ESPAÇO URBANO E CRIMINALIDADE VIOLENTA: 
ANÁLISE DA DISTRIBUIÇÃO ESPACIAL DOS 
HOMICÍDIOS NO MUNICÍPIO DE CASCAVEL/PR RESUMO A pesquisa buscou examinar e compreender a incidência desigual dos homicídios no perímetro urbano da cidade de Cascavel, no Paraná, entre os anos 2000 e 2006. Procurou-se entender porque esse tipo de crime variou de uma unidade administrativa para outra e a relação existente entre esse fenômeno e desigualdades socioeconômicas, de infra-estrutura e serviços urbanos. Partiu-se da discussão sobre o processo de urbani­zação desordenada no Brasil, que favoreceu a emergência e/ou a intensificação de diversas problemáticas, dentre as quais a da criminalidade violenta e a dos homicídios. A cidade de Cascavel apresenta altas taxas de homicídio, sendo que poucas unidades administrativas as concentram. Nesse contexto e com base nas explicações postuladas na literatura de referência, realizou-se uma pesquisa empírica sobre a incidência desigual dos homicídios no referido município e sua associação com indicadores de desigualdade. Utili­zou-se a técnica estatística de Análise Exploratória de Dados Espaciais (AEDE), além de uma análise de sobreposição espacial de informações. Constatou-se que o fenômeno em estudo apresentou forte associação com as desigualdades ao longo do espaço urbano. Pode-se afirmar, portanto, que os cenários de “sobreposição de carências”, conseqüentemente de baixa qualidade de vida da população residente, potencializaram a ocorrência de conflitos violentos que resultaram em morte. 
PALAVRAS-CHAVE: Espaço urbano; desigualdades; violência; homicídios; Cascavel. 
I. INTRODUÇÃO Esta análise visou examinar e compreender a problemática da distribuição espacial desigual dos homicídios no perímetro urbano do município de Cascavel, Paraná, no período compreendido en­tre os anos 2000 e 2006. Buscou-se entender por que a ocorrência deste tipo de crime variou de uma unidade administrativa urbana municipal para outra e a relação existente entre este fenômeno e algumas desigualdades socioeconômicas, de infra­estrutura e serviços urbanos. A violência e a criminalidade são temas cada vez mais debatidos no cenário regional e nacional, pois com a mesma intensidade com que as socie­dades desenvolvem-se, ambas – violência e criminalidade – crescem, atingindo os mais varia­dos segmentos da população. Em razão disso, faz-se necessário analisar tal fenômeno à luz da litera­tura especializada, para que seja possível refletir sobre estratégias mais eficazes de prevenção e in­tervenção. A criminalidade violenta no Brasil, sobretu­do os homicídios no espaço urbano, tem cres­cido de modo acentuado desde a década de 1960 (CARDIA, ADORNO & POLETO, 2003), mo­vimento sobreposto ao acelerado processo de urbanização vivenciado nas últimas décadas no país. Hoje a criminalidade atingiu patamares acima da média mundial e desperta a atenção e a preocupação generalizada da sociedade. De acordo com dados da Organização Mundial da Saúde (OMS), o Brasil é um dos países com maior número de homicídio no mundo, tendo liderado o ranking mundial em 2003 (HUGUES, 2004), o que coloca o problema na pauta dos maiores desafios a serem superados no cenário nacional. 
Muito se tem pesquisado sobre o fenômeno, considerado um dos temas mais candentes da atu­alidade, mas há a supremacia de estudos sobre regiões metropolitanas ou que tomam o municí­pio como unidade de análise. As análises espaciais da criminalidade de natureza intra-urbana são mais escassas e referem-se predominantemente às me­trópoles brasileiras, o que reveste de importância a presente pesquisa, que tem como recorte espa­cial uma cidade média não-metropolitana. O número reduzido de áreas que concentram altas taxas de homicídio no espaço intra-urbano demonstra que há diferenças significativas nessa escala, que são desconsideradas quando analisa­das na escala inter-municipal. O resultado de uma pesquisa municipal conseguiria explicar com alto grau de confiança as variações territoriais na dis­tribuição de distintos tipos de delitos, à medida que as características do local estão diretamente relacionadas à ocorrência de crimes. 
Não existem muitos estudos sobre a distribui­ção espacial da criminalidade que se preocupem em incorporar a estrutura urbana municipal como um importante elemento explicativo para a inci­dência desigual do fenômeno. Além disso, quan­do incorporam este elemento, muitos não consi­deram os efeitos espaciais na análise, isto é, as complicações causadas pela autocorrelação espa­cial (interação entre os agentes, que faz com que o comportamento de uma unidade geográfica de análise dependa de seus vizinhos) e pela estrutura espacial (heterogeneidade do espaço). A conside­ração desses efeitos é fundamental, pois a criminalidade urbana violenta comumente apresen­ta padrões de concentração espacial. Uma abor­dagem espacial da violência e da criminalidade parte do pressuposto de que “[...] crimes não ocorrem no vácuo, mas sim em contextos espa­ciais concretos, dotados de atributos específicos que favorecem, em boa medida, a ocorrência dos mesmos” (DINIZ & BATELLA, 2006, p. 55-56). Nesse sentido, optou-se por uma técnica estatís­tica de análise espacial, cujo objetivo é associar, direta ou indiretamente, a relação entre planeja­mento urbano, desigualdades sociais e econômicas e criminalidade violenta em uma perspectiva sociológica. Parece ser consenso na literatura que a violên­cia e a criminalidade são decorrentes da conflu­ência de múltiplos fatores, tanto individuais como estruturais. Nesta análise, embora se credite o fe­nômeno a uma associação entre esses aspectos, a análise centra-se sobre a segunda perspectiva, vis­to que as raízes estruturais da violência são as que podem (e devem) sofrer intervenções do Es­tado por intermédio de políticas públicas. Sendo assim, buscou-se confrontar as idéias e as expli­cações postuladas na literatura de referência so­bre o tema analisado com a realidade empírica atual da cidade de Cascavel. Um problema de pesquisa colocou-se: é possível afirmar que cenários de maior desigualdade socioeconômica e carências na infra-estrutura e nos serviços urbanos potencializaram a ocorrência da criminalidade vi­olenta, especificamente dos homicídios? A hipótese que foi testada é a de que houve uma relação proporcional entre as desigualdades socioeconômicas e as carências na infra-estrutu­ra e nos serviços urbanos em cada unidade admi­nistrativa municipal com altas taxas de homicídio. De modo similar à Sen (2000), a desigualda­de, nesta pesquisa, foi concebida como o acesso diferenciado às oportunidades econômicas e so­ciais, que implicam também falta de oportunida­des políticas, culturais, de lazer etc. Esse acesso diferenciado às oportunidades materializa-se no espaço urbano1 e limita as escolhas individuais e a possibilidade das pessoas exercerem sua condi­ção de agente, de sujeito. 
A técnica de Análise Exploratória de Dados Espaciais (AEDE), com correlação bivariada en­tre a variável dependente (taxa de homicídio) e as variáveis explicativas, foi utilizada para as infor­mações em formato numérico. De forma com­plementar, realizou-se uma análise de sobreposição espacial de informações para as variáveis obtidas apenas em formato cartográfico. As fontes dessa pesquisa foram os dados obtidos nos Livros de Laudos de Necropsia, do Instituto Médico Legal (IML), de Cascavel, Paraná, para os anos 2000 a 2006. As demais variáveis foram extraídas do Censo Demográfico de 2000, disponível para con­sulta no sítio eletrônico do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), além de informa­ções sociais, econômicas, demográficas e de infraestrutura e serviços urbanos, disponibilizadas pela Secretaria de Planejamento Municipal (SEPLAN), para o ano de 2004. Para descortinar a temática proposta, o pre­sente artigo encontra-se estruturado em quatro seções, além desta introdução. A segunda parte apre­senta uma discussão sobre o espaço urbano e a dinâmica recente dos homicídios no cenário nacional. A terceira seção consiste na apresentação de algumas contribuições da literatura especializada sobre o tema da criminalidade urbana, especialmente os homicídios. Tais reflexões fundamenta­ram o subseqüente teste empírico realizado. Na quarta parte, apresenta-se uma pesquisa empírica sobre a incidência dos homicídios no espaço intra­urbano do município de Cascavel, Paraná, e sua associação com indicadores de desigualdade socioeconômica, de infraestrutura e serviços urbanos. Por fim, apresentam-se as principais conclusões provenientes da pesquisa. II. TRANSFORMAÇÕES URBANAS RECENTES E A DINÂMICA DOS HOMICÍDIOS NO CE­NÁRIO NACIONAL O processo de urbanização é um elemento-chave para se compreender a configuração espacial brasileira na contemporaneidade. Para que um país seja considerado urbano é preciso que a maioria de sua população resida nas sedes urbanas dos municípios ou em suas vilas. Segundo o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), no ano de 2002, o Brasil atingiu um índice de urbani­zação de 84,14%, configurando-se como uma nação amplamente urbana. Ferreira (2000) afir­ma, com base em dados da Comissão Econômica para a América Latina e o Caribe (CEPAL), que em 2000 a taxa média de urbanização da América Latina era de 75%, sendo esta já considerada alta. A rápida expansão urbana brasileira é um fe­nômeno relativamente recente. Embora as cida­des fizessem parte do cenário nacional desde o período colonial, elas possuíam pouca representatividade demográfica. Foi especialmente na segunda metade do século XX que o Brasil vivenciou uma intensa urbanização, inserida num contexto de transformações econômicas, sociais e políticas na sociedade. No final da década de 1960, a população urbana tornou-se maior do que a rural, conforme apresentado no Gráfico 1, o que reforça o caráter relativamente recente do processo (BRITO, 2006). Embora o processo de urbanização tenha se estendido por todo o território nacional, tal fenô­meno não foi uniforme. Diferentes regiões sofre­ram impactos desiguais e apresentam um quadro contrastante na distribuição populacional. Na re­gião Sul, o estado do Paraná sofreu um intenso processo de crescimento demográfico e urbani­zação. Em 1950, a população total do estado era de 2,1 milhões de habitantes. Em 1970, já era de quase sete milhões e, entre 1991 e 2000, o Paraná atingiu a cifra de 9,5 milhões de habitantes (MOURA, 2004). Em 2002, de acordo com da­dos do IBGE, 83,13% da população paranaense residia em áreas urbanas. De acordo com Cunha (2003), ainda que nas duas últimas décadas se possa verificar uma rela­tiva desconcentração populacional ao longo do território nacional, não se pode pensar que a rede de cidades no Brasil está próxima a uma situação de equilíbrio, na medida em que a população está se concentrando em municípios de maior tama­nho. Segundo o autor, entre os anos de 1970 e 2000, os municípios pequenos diminuíram sua participação demográfica relativa, enquanto os municípios médios foram os que mais aumenta­ram sua participação relativa. Em 1970, as cida­des com mais de 100 mil habitantes já concentra­vam mais da metade da população urbana, sendo aproximadamente um terço só naquelas cidades com mais de 500 mil habitantes. Dessa forma, a urbanização foi acompanhada de um processo de concentração demográfica nas médias e grandes cidades (BRITO, 2006). Considerando todos os municípios com mais de 100 mil habitantes no ano de 2000, o que representa apenas 4% do total, verifica-se que eles concentra­vam mais de 50% dos habitantes do país (CUNHA, 2003). Segundo Stamm, Wadi e Staduto (2005), no período de 1970 a 2000, as cidades de porte médio não metropolitanas aumentaram consideravelmente sua participação relativa, de 10,29% para 17,31%. Na perspectiva de Moura e Magalhães (1996), o estado do Paraná foi a unidade federativa que mais sofreu os impactos do processo de urbanização no cenário nacional, dada a celeridade e a amplitude do fenômeno. Paralelamente, foi verificado um acentu­ado crescimento da participação demográfica relati­va das cidades de médio porte, como é o caso da cidade de Cascavel, cenário deste estudo. Em 1970, havia só cinco municípios nesta classe de tamanho no estado e, em 2000, já havia 10. Localizada no oeste do Paraná, Cascavel é con­siderada a cidade pólo-regional (Figura 1). Eman­cipada em 1952, no contexto do movimento co­nhecido como “marcha para o Oeste”2, Cascavel vivenciou, nas últimas décadas, um processo de rápido crescimento demográfico e de urbanização. Segundo o IBGE, no ano de 1960 a população total de Cascavel era de 39 598 habitantes. Em 1980, atingiu a casa dos 163 459 habitantes e, no ano de 2006, estima-se que tenha alcançado os 284 083 habitantes. Foi na década de 1970 que a população urbana superou a população rural e, desde então, a distância só tem se ampliado, como pode ser verificado no Gráfico 2. No ano de 2000, a cidade de Cascavel atingiu um grau de urbaniza­ção de 93,20%, acima da média estadual (83,13%) e nacional (84,14%). Na década de 1960, Cascavel foi considerada a cidade que mais crescia no Paraná e a quarta no Brasil (SPERANÇA, 1992). Entre as décadas de 1970 e 1980, o município ultrapassou a casa dos 100 000 habitantes, tornando-se um município considerado de médio porte, dentre os dez muni­cípios desta classe de tamanho no estado do Paraná, no ano de 2000. 
No Brasil, de modo geral, com o advento da rápida urbanização, o rearranjo demográfico mui­tas vezes ocorreu de forma mais acentuada do que a realocação dos recursos básicos para ga­rantir uma vida digna a amplas parcelas da po­pulação, favorecendo alguns grupos ou regiões em detrimento de outras. Segundo Moura (2004), as áreas mais urbanizadas são as que possuem os mais expressivos indicadores de atividades econômicas, mas também as que ostentam indicadores sociais de grande desigual­dade. Essa desigualdade inerente ao processo de crescimento das regiões deve ser combatida para gerar maiores e melhores benefícios para todos. A análise do espaço urbano, para Gomes (2005), requer imediata consideração da questão da criminalidade, na medida em que o aumento desta se refletiu na configuração espacial, trans­formando consideravelmente a paisagem urbana. O cenário que vem se consolidando no Brasil e em Cascavel está marcado pela segregação: con­domínios fechados, muros altos e cercas elétri­cas. Assim, a criminalidade torna-se um elemen­to-chave para a compreensão da crescente segmentação do espaço urbano e, logo, fragmen­tação das redes de relações sociais entre os citadi­nos. De acordo com Maricato (2000), um dos in­dicadores mais expressivos da piora nas condi­ções de vida urbana é o aumento da criminalidade a patamares antes nunca vividos no Brasil. Dadas as suas dimensões, trata-se de um fenômeno des­conhecido anteriormente a 1980 na sociedade bra­sileira, quando ganhou expressão significativa. 
No Brasil, na perspectiva de Souza (2004), as condições de conquista de uma maior autonomia individual e coletiva, pré-requisitos para um de­senvolvimento socioespacial autêntico, têm sido minadas pela violência, pelo crescente sentimento de insegurança e por aquilo que é o vetor resul­tante disso tudo, que é a deterioração do clima social no cotidiano, com a disseminação da des­confiança, do medo e de agressividade. As gran­des disparidades sociais e espaciais (concentra­ção de renda, segregação e auto-segregação) aju­dam a formar o caldo de cultura da criminalidade urbana violenta, ainda que não a expliquem de modo simples e linear. A associação entre exclusão e criminalidade com o processo de urbanização demonstram que esta gera a impessoalidade das relações urbanas, reduz os laços familiares e diminui os mecanis­mos de controle social, que podem levar à prática de crimes. Alto índice de criminalidade não é, po­rém, apenas típico de áreas de exclusão, mas es­tas são comumente as atingidas com maior graude severidade (FÉLIX, 2002). A fragmentação do espaço urbano não é privi­légio da época atual, porém, atualmente, a criminalidade a tem acompanhado. No entender de Uriarte (2001), uma cidade partida é represen­tada por imagens coletivas ameaçadoras, falta constante de segurança, sentimento coletivo de temor, sobressalto, desconfiança, intolerância e agressão, que tornam o espaço urbano cada vez mais fragmentado e com mais violência. Para a autora, quanto mais partida, mais violenta será uma cidade. Nessa linha de pensamento, mais que a pobreza, é a exclusão (falta de emprego e escola) e a estigmatização (uso de drogas, cor da pele) que criam respostas violentas dos habitantes cita­dinos. De acordo com Hugues (2004), o desenho urbano e os territórios estão relacionados à criminalidade de um modo bastante direto, deno­tando a vinculação desses eventos aos constran­gimentos inerentes às situações de precariedade urbana e à exclusão social, especialmente ao de­salento causado por estas. Gomes (2005) defende que o espaço urbano está fragmentando-se em inúmeros territórios com características próprias e excludentes da cidada­nia, favorecendo a instalação da criminalidade e o enfraquecimento da sociedade. Para o autor, a criminalidade é multiforme, crescente e penetra na estrutura social por meio das inúmeras oportu­nidades existentes no espaço urbano, fracionado entre espaços ocupados de forma irregular (como invasões) e espaços murados (condomínios fe­chados), formas que caracterizam territórios se­parados e, ao mesmo tempo, pertencentes à mes­ma cidade. Ainda que estejam afastados, compar­tilham certos espaços e, inclusive, os efeitos da violência. As transformações urbanas recentes aprofundam o processo de segregação socioespacial, cujo quadro é agravado pela vio­lência. 
Ainda que o crescimento da criminalidade ur­bana seja matéria controvertida, segundo Adorno (2002), os dados oficiais indicam que, desde os anos 1950, há uma tendência mundial em curso para o crescimento de crimes e da violência soci­al e interpessoal. Para o autor, era de se esperar que o Brasil, assim como os demais países, tam­bém estivesse inserido nesse movimento crescente de criminalidade, embora seja fundamental consi­derar que no Brasil o fenômeno possui contornos específicos que reforçam a tendência mundial. De acordo com Cerqueira, Lobão e Carvalho (2005), ocorreram 794 000 homicídios no Brasil nos últimos 25 anos, o que corresponde a um cres­cimento médio anual de 5,6%, tendo o país atingi­do uma taxa de 28,5 homicídios para cada 100 mil habitantes, conforme apresentado no Gráfico 3. Observa-se que em 1980 foram registrados 13 877 homicídios no território nacional e, em 2002, 49 587. Em se tratando de taxas de homicídios, verifica-se que estas aumentaram de 11,7, em 1980, para 28,5 por 100 mil habitantes, em 2002. Para Cerqueira, Lobão e Carvalho (idem, p. 1), o crescimento da violência letal foi estatistica­mente regular e espantoso. Nesse sentido, tal fe­nômeno não é considerado como uma explosão súbita de criminalidade, mas sim “[...] uma tragé­dia anunciada, cujos incidentes evoluem com re­gularidade estatística espantosa, em um verdadei­ro processo endêmico, tendo em vista a sua ge­neralização espacial e temporal, bem como a pre­sença de um conjunto de fatores estruturais e lo­cais que alimenta esta dinâmica criminal”5. Para perceber o movimento das taxas de ho­micídio no cenário nacional, estadual e municipal de Cascavel, foram elaboradas séries temporais a partir do Sistema de Informações sobre Mortali­dade do Banco de dados do Sistema Único de Saúde (Datasus), conforme o Gráfico 4. Constata-se que as taxas de homicídio da cidade de Cascavel são bastante significativas quando
comparadas às do Paraná e do Brasil. Na série temporal, nota-se que as taxas do município estudado sempre estiveram acima da média estadual.
Em 1980, a taxa cascavelense era de 15,29 e em 2006 foi de 38,72 por 100 000 habitantes, enquanto a paranaense era de 10,76 por 100 000
habitantes, em 1980, e de 28,08 em 2004. É possível perceber, a partir do Gráfico 5, que embora a partir de 1980 tenha ocorrido uma escalada
no número absoluto de assassinatos em Cascavel, as taxas apresentaram variações menores, fato que se justifica pelo intenso incremento populacional vivenciado pela cidade nas últimas décadas. Da mesma forma que os homicídios foram dades administrativas municipais (bairros) con­mais recorrentes no cenário urbano, algumas uni-centraram altas taxas de crimes desta natureza. Os bairros que registraram o maior número de homicídios no período entre 2000 e 2006 foram: Interlagos (74 casos), Brazmadeira (37), São Cris­tóvão e Cascavel Velho (ambos com 35 casos), Floresta (32 casos) e Centro (31 casos). Por ou­tro lado, os bairros Recanto Tropical, Parque Verde e Canadá foram o cenário de apenas um caso de homicídio cada. Em seguida, encontram-se os bairros Pioneiros Catarinenses (três casos), Es­meralda e Country (quatro casos cada). A espacialização dos homicídios em números abso­lutos não é a melhor forma de se analisar dados de criminalidade, na medida em que não levamem consideração a população relativa do local. É fundamental considerar as taxas por 100 000 ha­bitantes, tradicionalmente utilizada na literatura sobre o tema, que também encontram-se expres­sas na Tabela 1. Quando foram consideradas as taxas, a espacialização dos assassinatos sofreu alterações. As unidades administrativas urbanas mais violen­tas nesse quesito foram: Brazmadeira (104,62/100 000 habitantes), seguido do Interlagos (101,73) e Morumbi (81,20). Os menos violentos foram os bairros Parque Verde (3,01/100 000 habitantes), Tropical (4,79) e Canadá (5,61). Apesar das taxas de homicídio em Cascavel serem mais ou menos constantes ao longo do tem­po, os índices apresentados foram sempre altos e o que interessa mais: indicaram um cenário de concentração espacial intra-urbano. A partir do exposto, fez-se necessário analisar algumas con­tribuições constantes na literatura especializada recente sobre a temática da violência e da criminalidade. A reflexão teórica balizou o desen­volvimento da posterior pesquisa empírica reali­zada. III. CRIMINALIDADE VIOLENTA: REFLEXÕES SOBRE OS HOMICÍDIOS NO ESPAÇO UR­BANO Demonstrou-se na seção anterior que os ho­micídios no Brasil são cada vez mais freqüentes, principalmente nos centros urbanos, evidencian­do um alto grau de tensão social. Diante desse quadro, nas últimas décadas muitos estudos vêm sendo realizados sobre o tema. Segundo Zaluar (1999), o tema tornou-se um dos mais candentes problemas urbanos da história política recente do país. Embora muito se tenha avançado na carac­terização do fenômeno nos últimos anos, Adorno (2002) chama atenção para a falta de consenso entre os cientistas sociais quanto às causas desse crescimento. Na perspectiva de Adorno (1993), foi durante a década de 1970 que surgiram as primeiras pes­quisas de cunho sociológico sobre a temática, embora houvesse uma produção pequena e esparsa nas décadas antecedentes. A produção científica foi crescente durante os anos 1980, década de sua institucionalização, mas apenas consolidou-se na década de 1990 (KANT DE LIMA, MISSE & MIRANDA, 2000). Para Zaluar (1999), foi, contudo, no final da década de 1980 que o problema tornou-se nacio­nal e social, devido à escalada nas taxas de violên­cia e de criminalidade, período no qual as pesqui­sas sociológicas romperam com a supremacia que juristas e psiquiatras até então tinham sobre o as­sunto no Brasil. Foi nesta década que o aumento da violência e da criminalidade desencadeou uma significativa comoção pública e ganhou o desta­que da mídia no Brasil e entrou na pauta das gran­des preocupações do Governo Federal. O debate sobre o tema da violência e da criminalidade nunca foi bem organizado e funda­mentado teoricamente. Nos últimos 25 anos, deli­nearam-se diversos campos temáticos, cada qual com suas próprias questões metodológicas, teó­ricas e ideológicas. Zaluar (1999) comenta que falar em temas ou abordagens é menos complica­do do que falar em teorias, na medida em que estas muitas vezes sobrepõem-se, inclusive em termos de precursores. Segundo Bruit e Abrahão (2001), sob o prisma das teorias, não há uma ex­plicação medianamente aceita e satisfatória entre os que estudam o tema. A bibliografia é vasta, complexa e contraditória. Há que se considerar ainda, de acordo com Cano e Santos (2001), que as teorias contribuem principalmente para a o en­tendimento sobre a autoria dos crimes, mas os dados geralmente se referem às vitimas, uma vez que as informações sobre os criminosos são mais escassas e também há vários outros elementos explicativos, além da estrutura socioeconômica, para o comportamento das taxas de homicídio, que não são contemplados nas teorias. Neste tra­balho, optou-se pela mesma perspectiva de Zaluar (1999), isto é, a de analisar uma dada problemáti­ca considerando as abordagens pertinentes e não determinadas teorias. 
Adorno (1993) propôs uma sistematização das abordagens dos estudos brasileiros que abarcam os temas da violência e da criminalidade, distin­guindo-as em quatro blocos: os estudos que ana­lisam o movimento da criminalidade; os que des­crevem e problematizam o senso comum a res­peito do perfil social dos autores de delitos; os que examinam a organização social do crime sob a perspectiva do delinqüente; e os que analisam as políticas públicas penais. Já na perspectiva de Zaluar (1999), o campo de estudos pode ser classificado em cinco áreas: uma sobre a reflexão do que é violência e seus múltiplos planos e significados; uma sobre as ima­gens e/ou representações sociais do crime e da violência e o medo da população; outra que conta as vítimas e os crimes (em números e sentidos); uma área que procura explicações para o aumen­to da violência e da criminalidade; e uma última que aborda o problema social da criminalidade como tema de política pública. Em artigo mais recente, Kant de Lima, Misse e Miranda (2000) afirmam que, após cerca de 20 anos de produção acadêmica relativamente regu­lar sobre o tema, é possível propor uma sistema­tização de suas áreas temáticas dentro das Ciênci­as Sociais: a discussão sobre delinqüência e criminalidade violenta; sobre a polícia e o Sistema de Justiça Criminal; sobre a temática das políticas públicas de segurança e, por fim, a temática da violência urbana (imagens, práticas e discursos). De acordo com a literatura especializada, em geral, a criminalidade violenta, especialmente o homicídio, é um fenômeno considerado urbano no Brasil e “[...] um dos pontos altos da precarie­dade que caracteriza a transição de um país pre­dominantemente rural (como até cinqüenta anos atrás) para um país urbano” (CARDIA, ADOR­NO & POLETO, 2003, p. 43-44). Para Silva (2006), os homicídios são causa­dos por fatores individuais e estruturais, que se encontram intimamente relacionados. Os fatores individuais referem-se aos perfis sociobiográficos de vítimas e acusados, enquanto os fatores estru­turais denotam o contexto sociodemográfico e territorial, características urbanas e sociais nas quais os indivíduos estão inseridos. De forma semelhante, Cerqueira, Lobão e Car­valho (2005) acreditam que a generalização es­pacial e temporal da criminalidade, característi­cas de uma endemia, apresenta uma dinâmica alimentada por um conjunto de fatores estrutu­rais e locais. Os autores acreditam que, no Bra­sil, a criminalidade urbana evoluiu em um pro­cesso de intensas transformações demográficas e sociais ao longo dos últimos 30 anos, que con­tribuíram na difusão do processo. Associada a essas vulnerabilidades e desigualdades socioeconômicas tem-se a falência do Sistema de Justiça Criminal, fonte primária da impunida­de. Esses condicio-nantes estruturais teriam fa­vorecido o crescimento do crime organizado e desorganizado. Os autores identificaram ainda cinco elemen­tos explicativos para a situação atual, que eles ca­racterizaram como de hipercriminalidade no país: o crescimento da população urbana no país que passou de 52 milhões, em 1970, para 138 milhões, em 2000, ocasionando inúmeras demandas carac­terísticas da vida urbana nos maiores centros (po­líticas habitacionais, educacionais, laborais e nas áreas de saúde, e de segurança pública), que não foram adequadamente supridas pelo Estado; a exclusão conjugada à desigualdade econômica, que potencializam desajustes sociais; a proliferação e o uso indiscriminado das armas de fogo pela po­pulação; a falência virtual do Sistema de Justiça Criminal; e a ausência histórica de uma Política de Segurança Pública consistente, proativa e pre­ventiva, baseada nas comunidades, em que a po­lícia moderna fosse apenas um dos pilares (idem). Caldeira (2000) indica três explicações para a criminalidade que comumente se fazem presentes na produção sociológica. Na primeira explicação, o crime é associado à urbanização, à migração, além de pobreza, industrialização e analfabetismo. Na segunda, ele depende do desempenho e das características das instituições responsáveis pela manutenção da ordem. Na terceira, o crime seria explicado por aspectos psicológicos individuais dos infratores. De acordo com a autora, para se entender o aumento da violência é preciso consi­derar não apenas variáveis socioeconômicas, de urbanização ou gastos públicos em segurança, mas também que há uma série de fatores socioculturais que acabam deslegitimando o Sistema de Justiça em seu papel de mediador de conflitos, além da crescente privatização dos processos de vingan­ça. Todas essas tendências só fazem a violência proliferar. Santos (1999, p. 19) entende que a violência é resultado de diversos fatores sociais que atu­am “[...] sobre os indivíduos e que a forma de resposta individual não depende apenas de atri­butos individuais, mas de características socioeconômi-cas, demográficas e culturais dos grupos sociais aos quais os indivíduos perten­cem”. Assim, a violência decorre de complexas relações entre atributos individuais e do contex­to social onde ocorre. Propor-se a estudar o fe­nômeno não é tarefa fácil. É preciso reconhecer a dificuldade e o inevitável recorte conceitual que é necessário fazer para proceder a uma aborda­gem sistematizada do tema. De qualquer forma, a autora acredita que embora não seja possível realizar uma transposição mecânica do aprofundamento das desigualdades para a inten­sificação da criminalidade e do clima de conflito e desintegração social, na qual vivem atualmente os centros urbanos de maior porte, não há como negar a sinergia entre eles. Na perspectiva de Wieviorka (1997), há certa­mente uma relação entre mudanças sociais e vio­lência, porém não de forma automática e imedia­ta, mas mediatizada. A violência não é resultado direto da crise ou da mobilidade social descen­dente, mas corresponde, sobretudo, a sentimen­tos fortes de injustiça e de não-reconhecimento, de discriminação cultural e racial. O desemprego e a pobreza, mesmo quando implicam uma queda social brusca, não geram imediatamente violênci­as sociais, mas principalmente alimentam frustra­ções. Embora tenham ocorrido importantes avanços econômicos nas últimas décadas, Adorno acredi­ta que o hiato entre os direitos civis, sociais e eco­nômicos manteve-se. Com o processo de transi­ção democrática ampliaram-se os direitos políti­cos, porém isso não gerou maior justiça social. Desse modo, “o aprofundamento das desigualda­des sociais persiste sendo um dos grandes desafi­os à preservação e respeito dos direitos humanos para a grande maioria da população” (ADORNO, 2002, p. 113). Apesar do nível de desigualdade e de concentração ter permanecido relativamente estável nas últimas duas ou três décadas, o autor defende que a desigualdade social nunca foi tão vívida e experimentada como atualmente. Os pa­drões de consumo ampliaram-se, inclusive para os segmentos mais pauperizados, mas as restri­ções de direitos e de acesso às instituições pro­motoras de bem-estar e cidadania permanecem. 
Em uma análise espacial dos determinantes socioeconômicos dos homicídios no estado de Pernambuco, Lima et alii (2005) investigam a associação entre variáveis socioeconômicas e ta­xas de homicídio, considerando a localização es­pacial dos indicadores. Por intermédio de um es­tudo puramente quantitativo, os autores identifi­caram uma associação significativa entre índice de pobreza, analfabetismo e homicídio. De acordo com Cardia, Adorno e Poleto (2003), os registros de homicídios revelam que os cenários mais recorrentes são os bairros que compõem a periferia urbana, onde as condições sociais de existência coletiva são precárias e a qualidade de vida encontra-se degradada. Assim, a combinação entre múltiplas carências econômi­co-sociais soma-se a graves violações dos direi­tos humanos, criando um contexto propício para que a violência prospere. Nessas áreas, os gover­nos municipais e estaduais pouco têm feito para prover seus moradores de meios adequados à exis­tência digna. Os autores acreditam que, no Brasil, o crescimento da violência nas áreas urbanas não possa ser compreendido adequadamente se o abis­mo que caracteriza o acesso aos direitos econô­micos e sociais, para amplas parcelas da popula­ção, não for considerado. 
Em uma análise espaço-temporal dos homicí­dios ocorridos na cidade de Belo Horizonte, no período de 1995 a 1999, Silva (2000) constatou que nos bairros onde foram identificados conglo­merados de risco, as condições socioeconômicas eram bem inferiores às médias da cidade. Esses bairros foram considerados ambientes socialmente degradados, locais pouco assistidos pelos meca­nismos de proteção social do Estado (creches, escolas, áreas de lazer). Sendo assim, o autor acre­dita que o problema está bastante associado às condições precárias do espaço urbano, de tal for­ma que uma revitalização poderia surtir efeitos positivos na contenção das taxas de mortes por homicídios nesses lugares. 
Lima (2000) afirma que o crime surge como um elemento a mais num cenário urbano de pro­fundas carências estruturais e ilegalismos. Para o autor: “Em um turbilhão de tensões e carências da paisagem urbana, os conflitos que resultam em morte estariam inseridos numa lógica (informada de forma multifacetada) que opera simbolicamente o imaginário social de como estes deveriam ser resolvidos. Abre-se mão, ou talvez, abandona-se a legitimidade do Estado como o meio mais eficaz de mediação e resolução de conflitos. Um Estado que não consegue fazer-se presente no espaço urbano – a não ser pelo lado obscuro e violento da ação policial -, não consegue legitimidade sufici­ente para habilitar-se como instrumento de pacifi­cação social. Emblemática desta situação, a falên­cia gerencial pela qual passa a cidade provoca rup­turas importantes na forma como o indivíduo vê o seu entorno e como ele constrói suas relações sociais. Nesse processo, a vida perde seu valor moral e a morte violenta passa a ser a linguagem corrente” (idem, p. 103). De modo geral, a literatura acima analisada evi­dencia que os homicídios apresentam padrões de concentração espacial e temporal, cuja incidência desigual associa-se, em maior ou menor medida, com disparidades econômicas, sociais e demográficas. Os estudos recentes ainda indicam a existência de uma correlação entre as taxas de homicídio no espa­ço urbano e os contextos de acentuadas desigualda­des sociais, econômicas e de carências na infra-es­trutura e de serviços coletivos de necessidade bási­ca, embora a intensidade dessa associação possa variar no tempo e no espaço. 
Uma abordagem espacial é mais do que o mero mapeamento dos eventos, é também uma forma de manipular dados espaciais de diferentes forma­tos e, por meio de diversas operações, extrair in­formações importantes. Além da identificação dos grupos mais suscetíveis ao fenômeno estudado, neste caso, a criminalidade urbana que resulta em morte, é possível avaliar algumas hipóteses sobre os fatores associados a sua incidência. A análise espacial possibilita identificar grupos populacionais que estão submetidos a riscos de natureza difusa, geralmente superpostos, que se expressam em ca­racterísticas socioeconômicas e demográficas que condicionam e são condicionadas pela forma de ocupação do espaço urbano (SANTOS, 1999). Para Beato (1998) as análises espaciais não tratam do crime de modo geral, mas das condi­ções de incidência de determinados tipos de cri­mes. Há distintas modalidades de crimes e essa mudança de enfoque demonstra que certos cri­mes tornam mais visível o processo de tomada de decisão cuja orientação é estritamente instrumen­tal. Além disso, um diagnóstico das “causas” da criminalidade pode identificar padrões espaciais e temporais e orientar ações de combate e preven­ção, considerando que os crimes não ocorrem ale­atoriamente no tempo e no espaço. Dessa forma, a identificação de problemas nos contextos específicos de sua ocorrência pode con­tribuir para a execução de políticas públicas pre­ventivas. No debate de políticas públicas, aumen­ta a discussão sobre a importância de ações lo­cais, tornando-se fundamental identificar áreas que serão alvo de intervenção governamental em âm­bito municipal. 
Na seqüência do texto, testou-se a correlação entre as desigualdades citadas e os homicídios em Cascavel, para verificar a intensidade dessa pos­sível associação. IV. ANÁLISE DA DISTRIBUIÇÃO ESPACIAL DOS HOMICÍDIOS INTRA-URBANOS EM CASCAVEL Indicou-se anteriormente que houve uma gran­de disparidade na distribuição espacial dos homi­cídios ao longo do espaço no município de Cas­cavel, havendo indícios da existência de padrões de concentração espacial. Para comprovar a exis­tência ou não desses padrões, na seqüência será realizada uma análise estatística exploratória de cunho espacial. Optou-se por este método, porque, conforme salienta Almeida (2004), diferentemente da esta­tística convencional, a técnica espacial aborda, além do comportamento atomístico do agente, a interação entre agentes heterogêneos no espaço, sendo este também heterogêneo. Segundo Perobelli et alii (2005), o método de Análise Exploratória de Dados Espaciais (AEDE) descreve a distribuição espacial do fenômeno, seus padrões de associação global e local (clusters), verifica a existência de regimes espaciais diferen­ciados, assim como outros modos de instabilida­de espacial (não-estacionariedade) e identifica observações atípicas, chamadas outliers. Nesse tipo de análise, é aconselhável trabalhar com vari­áveis densas ou intensivas (como taxas que se associam à significância do valor em relação à população local) em vez de números absolutos. No caso de homicídios, convencionou-se utilizar a taxa por 100 000 habitantes, tradicional na lite­ratura de referência. A AEDE, conforme Almeida (2004), pode ser utilizada para uma análise univariada ou multivariada (entre diferentes variáveis). Neste caso, calcula-se o I de Moran bivariado, para mensurar a correla­ção espacial entre diferentes valores de atributos. Devido às limitações de estatísticas desagre­gadas na escala intra-municipal, somadas aos di­ferentes formatos dos dados disponíveis, fez-se necessária a realização de uma associação de di­ferentes análises que, de forma complementar, contribuíram para a compreensão do fenômeno ora estudado. As informações em formato numé­rico serviram de base para a realização da AEDE, do mesmo modo como as informações cartográ­ficas serviram de base para uma análise de sobreposição espacial de informações. Por intermédio do método da AEDE, buscou-se identificar a existência de padrões espaciais na
distribuição territorial dos homicídios nas diferentes unidades administrativas do perímetro urbano de Cascavel, especificamente no período 2000-2006.
A Figura 3, a seguir, apresenta a distribuição territorial dos homicídios nas diferentes unidades administrativas do perímetro urbano de Cascavel, especificamente no período 2000-2006. Percebe-se que as áreas com a menor incidências e homicídios foram as compreendidas pelos bairros Recanto Tropical e Parque Verde. O centro da cidade e seu entorno, além de alguns
bairros periféricos, caracterizaram-se também por apresentar taxas médias de assassinatos inferiores à média da cidade, que foi de 31,91 homicídios
por 100 000 habitantes. Com base no indicador de violência ora analisado
(homicídios), pode-se afirmar que as regiões mais violentas da cidade foram as unidades administrativas do Interlagos e do Brazmadeira, com taxas superiores a 84,83/100 000 habitantes, seguidas do bairro Morumbi com uma taxa entre
58,37 e 84,83/100 000 habitantes. Embora apresentem informações importantes,
a mera visualização dos mapas e ilustrações pode levar ao erro. É fundamental realizar testes de aleatoriedade para verificar a tendência geral do agrupamento
de dados. Para verificar a presença de autocorrelação espacial entre os agentes, deve-se analisar o índice de I de Moran, que indica a associação espacial
global. Os valores positivos deste índice de monstram que há autocorrelação espacial positiva, o que significa que os agentes (unidades administrativas)
interagem no espaço. Especificamente nesta pesquisa, isso equivaleria a dizer que as regiões com altas taxas de criminalidade são circundadas por outras com altas taxas de criminalidade, da mesma forma que áreas de baixa
criminalidade também são rodeadas por outras com as mesmas características.
O I de Moran esperado, E(I) = -1/(n-1), seria o valor encontrado caso não houvesse padrão espacial nos dados. Sendo “n” o número de unidades
espaciais do território analisado, que nesta pesquisa é 31, referente às unidades administrativas urbanas de Cascavel, o valor esperado é E(I)
= -0,033. Os valores acima deste indicam uma autocorrelação espacial positiva, tal como os valores inferiores indicam uma autocorrelação espacial
negativa. A seleção da matriz de ponderamento ou de peso espacial é um passo importante para a subseqüente análise dos dados, pois influencia as
inferências estatísticas. Assim, a Tabela 2 apresenta os valores de I de Moran para a variável taxa média de homicídios de acordo com três diferentes
tipos de matrizes de pesos espaciais que expressam as relações de vizinhança (Rainha, Torre e cinco vizinhos mais próximos). Constata-se a existência de autocorrelação espacial positiva entre as unidades espaciais consideradas, pois, nas diferentes convenções testadas, o valor encontrado está acima do valor esperado para essa estatística caso não houvesse padrão espacial nos dados,
que é de -0,033. A convenção Rainha foi a que apresentou o melhor ajuste. Deste modo, considerando que o p-valor desta estatística foi de 0,0090, com uma significância de 1%, pode-se afirmar que os ho­micídios ocorridos no cenário cascavelense no período de referência foram fortemente correlacionados no espaço. Regiões violentas es­tavam rodeadas por outras regiões violentas, as­sim como regiões pouco violentas eram vizinhas de outras pouco violentas. 
Considerando que os padrões globais podem esconder padrões locais ou estar sendo influenci­ados por eles, é imprescindível verificar a forma­ção de agrupamentos (clusters). Cada quadrante do diagrama de dispersão de Moran indica um agrupamento, que pode ser do tipo Alto-Alto (Quadrante 1), Baixo-Baixo (Quadrante 2), Bai­xo-Alto (Quadrante 3) e Alto-Baixo (Quadrante 4). Para facilitar a visualização dessas informações referente ao tipo Rainha, fez-se uso da ferramen­ta “Lisa cluster map”, cujo resultado encontra-se expresso na Figura 4, na seqüência. Verifica-se a presença de dois clusters, um do tipo Baixo-Baixo, que inclui o centro da cidade e algumas áreas circunvizinhas, também caracteri­zadas por baixos índices de homicídio, e outro cluster do tipo Alto-Alto, localizado na região nor­te da cidade e representado pelas unidades admi­nistrativas Interlagos e Floresta, que também fo­ram circundados por outras áreas com altos índi­ces de homicídio, no caso o Brazmadeira e o Brasília.De modo geral, verificou-se a autocorrelação espacial global e local (presença de clusters), o que nos permite inferir que se trata de uma pro­blemática caracterizada pela dependência e pela heterogeneidade espacial. Diante de tal cenário, uma dúvida colocou-se: que características e/ou elementos poderiam estar relacionados à dinâmi­ca da incidência desigual da criminalidade violen­ta, aqui mensurada pelo homicídio? No intuito de identificar elementos que auxili­assem na compreensão da complexa dinâmica da incidência desigual dos assassinatos no território urbano cascavelense, foram testadas algumas va­riáveis de desigualdade socioeconômica e de infra­estrutura e serviços urbanos. Devido às limitações das fontes disponíveis, foram selecionadas para essa análise variáveis numéricas (disponibilizadas pelo IBGE, com base no Censo de 2000) e variá­veis expressas em formato cartográfico (produ­zidas pela Secretaria de Planejamento Municipal de Cascavel, em 2004). A variável dependente desta pesquisa foram as taxas médias de homicídio por 100 000 habitan­tes em Cascavel, desagregadas por unidades ad­ministrativas urbanas, obtidas a partir dos laudos de necropsia do IML de Cascavel e referente ao período de 2000 a 2006. Optou-se por trabalhar com a média do período para suavizar eventuais oscilações atípicas registradas em um ano em al­gum bairro. Além disso, quando se trabalha com uma amostra maior, as tendências ficam mais de­finidas. As variáveis foram selecionadas ou construídas com base na literatura de referência (temática, teórica e metodológica). Esta guiou o trabalho junto às fontes. A variável independente referente à desigual­dade socioeconômica foi mensurada a partir de indicadores de renda, escolaridade, adensamento populacional, média de moradores por habitação e mortalidade infantil. A outra variável indepen­dente, relativa à infra-estrutura e serviços urba­nos municipais, foi mensurada pela proporção de domicílios com esgoto ligados à rede geral, pro­porção de domicílios sem banheiro e sanitário, domicílios com água canalizada, padrão constru­tivo das edificações, rede de pavimentação asfáltica e qualidade dos equipamentos e serviços urbanos em cada unidade administrativa. Em consonância com a definição de desigualda­de adotada nesta análise, as variáveis utilizadas nesta pesquisa foram escolhidas por indicarem o acesso diferenciado às oportunidades econômicas e sociais que se cristalizam no espaço nurbano e que resul­tam, em alguma medida, em falta de oportunidades políticas, culturais, de lazer etc., que acabam res­tringindo as escolhas individuais e a possibilidade das pessoas exercerem sua condição de agentes. Para a avaliação das variáveis em formato nu­mérico, foi utilizado o I de Moran bivariado. Este tem como objetivo, basicamente, descobrir se o valor de uma variável observada em uma determi­nada unidade espacial possui uma relação com os valores de outra variável observada nas unidades espaciais circunvizinhas (ALMEIDA, 2004). Para facilitar a visualização, a tabela a seguir apresenta 
o coeficiente I de Moran bivariado das taxas de homicídio em relação às demais variáveis. Dentre as associações entre variáveis analisa­das, verifica-se que apenas três não foram signi­ficativas com base no teste da pseudo-significância empírica: a) domicílio com água canalizada; b) domicílios sem banheiro e sanitário; e c) mortali­dade infantil. As demais variáveis apresentaram correlação espacial significativa. É importante frisar que uma análise de corre­lação espacial possui uma interpretação diferente da correlação convencional. A associação identificada não é em relação à mesma unidade de análise, mas sim a associação do comportamento de uma variável em determinada área com o valor de outra variável nas áreas vizinhas, conforme exemplificado a seguir. A correlação espacial mais forte entre as vari­áveis analisadas foi com a variável explicativa “do­micílios com esgoto ligados na rede geral”, cujo índice I de Moran encontrado foi de -0,3837, sig­nificativo a 1%. Isso significa que áreas com bai­xo percentual de domicílios com serviço de esgo­to ligado à rede geral eram vizinhas de áreas com altas taxas de homicídio, assim como áreas com alto percentual da variável considerada estavam rodeadas por áreas com baixos índices de assas­sinato. A segunda variável de maior influência para a distribuição espacial dos homicídios foi “Porcen­tagem de chefes de família sem instrução e até um ano de estudo” em cada unidade administrati­va urbana, que apresentou correlação espacial positiva. O I de Moran foi de 0,3498, significati­vo a 1%, indicando que unidades administrativas com elevado percentual de chefes de família sem instrução e até um ano de estudo eram cercadas por unidades administrativas com alta incidência de homicídios. De forma similar, áreas com baixo percentual de chefes de família sem instrução e até um ano de estudo eram cercadas por áreas com baixa incidência de homicídios. 
A variável “Porcentagem de chefes de família com renda até três salários” apresentou a terceira maior correlação espacial com as taxas de assas­sinato. O I de Moran foi de 0,3464, demonstran­do uma correlação espacial positiva. Assim, os bairros com alta proporção de chefes de família com renda de até três salários mínimos eram circunvizinhos de unidades administrativas com alto grau de homicídios, da mesma forma como áreas com baixo percentual desta variável esta­vam cercadas por áreas de baixa criminalidade violenta. 
Também apresentaram correlação espacial positiva as variáveis “densidade populacional”, “média de moradores por habitação”, “chefes de família com até 4 anos de estudo”, “chefes de família sem rendimento”, “chefes de família com renda de até 1 salário mínimo” e “chefes de famí­lia com renda até 2 salários”. Portanto, áreas com altos valores dessas variáveis eram vizinhas de áreas com altas taxas de homicídio, assim como unidades administrativas com baixos valores des­sas variáveis eram rodeadas por áreas com baixa incidência de crimes que resultaram em morte. Podemos afirmar que essas variáveis apresenta­ram-se como caracterizadoras de cenários típi­cos de casos de homicídios. 
As demais variáveis apresentaram correlação espacial negativa, o que nos permite dizer que se apresentaram como inibidoras dos assassinatos ou pouco presentes nos cenários mais violentos do perímetro urbano. Foram elas: “chefes de família com mais de 15 anos de estudo” e “chefes de família com rendimento superior a 20 salários mínimos”. Logo, áreas com baixos valores des­sas variáveis estavam rodeadas por áreas com alto índice de homicídio, bem como unidades espaci­ais com altos valores dessas variáveis eram circunvizinhas de áreas com baixa criminalidade violenta. Da mesma forma que algumas características potencializaram a ocorrência de um conflito vio­lento que culminou em morte, comprovou-se que algumas variáveis reduziram significativamente essa possibilidade. Estas eram variáveis indicativas de melhor nível socioeconômico e de um contex­to de melhores oportunidades sociais, conseqüen­temente de qualidade de vida da população resi­dente em certos bairros e em seu entorno. 
Para complementar a análise, foi realizada uma avaliação a partir da “sobreposição” espacial das informações cartográficas. Serviram de base para esta análise as bases cartográficas referentes ao padrão construtivo das edificações, à rede de pa­vimentação e à qualidade dos serviços e dos equi­pamentos urbanos, produzidas pela Secretaria Mu­nicipal de Planejamento (SEPLAN), em 2004. A primeira base cartográfica (Figura 5) ilustra 
o padrão construtivo das edificações no períme­tro urbano de Cascavel. Se forem “agregadas” as categorias referentes às áreas com as edificações mais precárias da cidade (padrão baixo, padrão intermediário e padrão médio e baixo), verifica-se que unidades administrativas situadas na faixa compreendida entre o norte da cidade até o extre­mo leste são as áreas com o mais baixo padrão construtivo da cidade. Destacam-se também nes­te quesito as áreas localizadas no sul e no oeste do perímetro urbano. As moradias mais precárias localizam-se no limite do perímetro urbano, em áreas ditas periféricas. As unidades administrativas que se destacam são: Interlagos, Floresta, Cataratas, Esmeralda, Catorze de Novembro, Santa Cruz, Morumbi, Brasília e Periolo. Excetuando os dois últimos bairros citados, os demais apresentam taxas de homicídio acima da média municipal, conforme apresentado anteriormente. A rede de pavimentação urbana, de acordo com a Seplan, pode ser classificada em: asfalto, sem pavimentação
ou pavimentação com pedra irregular. As unidades administrativas que mais se destacam pela inexistência de vias públicas pavimentadas com asfalto, na Figura 6, são: a norte, Interlagos e Brazmadeira; a leste, Morumbi, Periolo, Cataratas e Cascavel Velho; a oeste, Santa Cruz e Santo Onofre. Mais uma vez, as áreas com deficiência de infra-estrutura e de serviços urbanos são as situadas no cinturão que limita o perímetro urbano de Cascavel, com destaque para as unidades administrativas do norte e do extremo leste. De todos os bairros com pavimentação asfáltica precária o único com taxa de assassinato inferior à média é o bairro Periolo, situado na região norte. A Figura 7 ilustra o grau de satisfação da infra­estrutura urbana e de serviços coletivos em cada unidade administrativa, de acordo com a avalia­ção da gestão municipal. Observa-se que o centro da cidade, assim como seu entorno, possui uma qualidade de 90% a 100% de satisfação no atendi­mento à população em infra-estrutura e em servi­ços públicos. Por outro lado, os bairros com a mais baixa avaliação neste quesito (de 60% a 70% de satisfação) localizam-se nos extremos norte a leste do perímetro urbano. São os bairros: Brazmadeira, Interlagos, Floresta, Brasília, Periolo, Morumbi e Cataratas. No oeste da cidade, tam­bém os bairros Santa Cruz, Santo Onofre e San­tos Dumont possuem os mesmos patamares de oferta dessas benfeitorias urbanas. Mais uma vez, verifica-se que a maioria dos bair­ros com os menores índices de satisfação nos que­sitos infra-estrutura e serviços urbanos apresentam também altas taxas de homicídio (exceto o Brasília e 
o Periolo). A faixa que se estende de norte a leste é a mais deficitária nos diferentes atributos analisados nesta pesquisa, de tal forma que se caracteriza por um quadro semelhante ao definido por Cardia, Ador­no e Poleto (2003) para a cidade de São Paulo, como de “sobreposição de carências”, que representa um contexto propício à proliferação de crimes violen­tos, especialmente os que resultam em morte. De modo geral, se os cartogramas apresenta­dos (Figuras 5 a 7) forem comparados com o de homicídios (Figura 3), podem ser identificadas importantes sobreposições. Verificou-se que a in­cidência desigual dos assassinatos ao longo do espaço possuiu uma forte associação com a desi­gualdade econômica, social e de infra-estrutura e serviços urbanos. As variáveis quantificáveis que apresentaram maior correlação espacial com o fenômeno ora estudado foram o percentual de domicílios com esgoto ligado à rede geral (corre­lação negativa, que expressa uma relação inver­sa), percentual de chefes de domicílio sem ins­trução e até um ano de estudo, e percentual de chefes de família com renda de até três salários mínimos (correlações positivas). Dentre as variá­veis numéricas, as únicas que não se mostraram significativas foram: mortalidade infantil, percentual de domicílios com água canalizada e percentual de domicílios sem banheiro e sanitário. As variáveis explicativas apresentadas em for­mato cartográfico foram consideradas igualmen­te importantes para a compreensão da distribui­ção espacial desigual dos assassinatos, indicando que áreas com infra-estrutura e serviços urbanos precários foram o cenário mais recorrente para a consumação de um homicídio. Nesse sentido, constatou-se que as unidades administrativas cen­trais, dotadas de melhor infra-estrutura urbana e de melhores indicadores socioeconômicos apre­sentaram taxas de homicídio abaixo da média. Do mesmo modo, algumas áreas periféricas que deli­mitavam o perímetro urbano especialmente no norte e extremo leste, com condições precárias de infra-estrutura urbana e indicadores sociais e econômicos baixos, foram os lugares de maior incidência de conflitos que resultaram em desfe­chos fatais, com destaque para Brazmadeira, Interlagos e Morumbi. Isto posto, fica claro que se trata de uma pro­blemática concentrada espacialmente, em larga medida associada às carências na infra-estrutura urbana e desigualdades de natureza social e eco­nômica. Certamente, visto tratar-se de um fenô­meno complexo e multidimensional, resultante da confluência de fatores individuais e estruturais, as variáveis consideradas neste estudo não possi­bilitam total compreensão da heterogeneidade es­pacial do fenômeno em questão, mas constituem-se em elementos importantes e com alto grau de confiabilidade para a sua análise. V. O PAPEL DOS MUNICÍPIOS NA GESTÃO DA SEGURANÇA PÚBLICA E O CASO DE CASCAVEL/PR Como vimos no transcorrer deste estudo, as últimas décadas foram marcadas por um proces­so escalar de homicídios no Brasil. O sentimento de insegurança acentuou-se e o Estado não con­seguiu fazer-se presente no meio urbano e nem conseguiu legitimidade suficiente para intervir nes­se processo e cumprir seu papel de regulador de conflitos e de pacificador social (LIMA, 2000). O fenômeno é complexo e multicausal, decorrente, em larga escala, das desigualdades socioeconômicas e de infra-estrutura e serviços urbanos. Diante desse quadro, e considerando que o atual debate teórico sobre segurança pública privilegia o enfoque preventivo e sob o âmbito municipal de atuação, é fundamental refletir sobre a atual forma de enfrentamento desta problemáti­ca. É importante compreender o fenômeno, mas também analisar possíveis formas de combate e de prevenção. Segurança pública é um tema que, embora possa ser pautado na literatura científica e nas observações empíricas, possui um viés predomi­nantemente político e propositivo. Nessa perspec­tiva, o mais importante é o estado que se pretende alcançar e os instrumentos políticos existentes capazes de auxiliar na realização desse propósitoa um custo razoável (MAGALHÃES, 2004). Na perspectiva de Soares (2006), uma segu­rança pública cidadã pode ser promovida de duas formas. A primeira seria por intermédio de políti­cas preventivas e a segunda com o auxílio das polícias (no caso dos estados) e/ou guardas civis (no caso dos municípios). O autor acredita que a esfera municipal seja a mais adequada para gestar uma política preventiva, devido a uma maior aces­sibilidade, a uma maior agilidade e a uma maior proximidade com a população. A gestão municipal pode produzir efeitos rápi­dos na contenção da criminalidade a um custo razoável. Uma política dessa natureza, para Soa­res (idem), não se volta à resolução dos proble­mas macroestruturais existentes no país. O autor argumenta que exemplos nacionais e internacio­nais já demonstraram a possibilidade de desenvol­ver ações preventivas e de obter presteza de re­sultados. Assim, ações de caráter preventivo po­dem ser eficientes mesmo sem combater as cau­sas estruturais da violência criminal. 
É certo que tais ações, por não mudarem a estrutura social, não são capazes de evitar que o problema retorne em determinado momento. Mas é preciso ter em mente que essas ações podem minimizar danos e sofrimentos e, principalmen­te, salvar vidas. Entende-se, portanto, que as po­líticas preventivas tópicas – privilegiadas na es­fera municipal – contribuem para interceptar di­nâmicas que potencializam a ocorrência do fe­nômeno que se quer evitar, como a criminalidade violenta. Também no entendimento de Kahn (2005), os municípios têm importantes instrumentos para intervir na segurança pública com estratégias al­ternativas, de caráter pluriagencial, transdisciplinar e comunitárias, em contraposição ao modelo re­pressivo-penal que costuma predominar. Há al­gum tempo a literatura especializada, segundo o autor, vem indicando que ações voltadas à melhoria da qualidade de vida atuam, por conseqüência, na redução da criminalidade, especialmente na redu­ção das ocorrências mais violentas. O poder mu­nicipal tem em suas mãos muitos dos instrumen­tos capazes de influir na qualidade de vida coleti­va. Assim, seu poder de atuação vai muito além da Guarda Municipal e pode incidir sobre as cha­madas benfeitorias urbanas (iluminação limpeza; poluição sonora, visual e ambiental; ampliar op­ções de educação, esporte e lazer para os jovens etc.). Na seção anterior, constatou-se que nas uni­dades administrativas municipais do perímetro urbano consideradas, os pontos quentes (hot spots) da incidência de homicídios em Cascavel são os bairros Brazmadeira, Interlagos e Morumbi. Num segundo patamar de importância, têm-se os bair­ros Floresta, São Cristóvão, Cataratas, Pacaembu, Cascavel Velho, Santa Felicidade, Catorze de No­vembro, Santos Dumont, Esmeralda, Santo Onofre e Santa Cruz. Assim, dentre as 31 unida­des administrativas que compõem o perímetro urbano cascavelense, 14 apresentam um nível que exige maior atenção das autoridades competentes na área de segurança pública, sendo as três pri­meiras as prioritárias. 
Considerando que, na cidade de Cascavel, o “cenário da tragédia anunciada” seria correspon­dente aos espaços com baixo percentual de domi­cílio com esgoto ligado à rede geral, com chefes de família sem instrução ou menos de um ano de estudo, renda do chefe de família de até três salá­rios mínimos, alta densidade populacional e mé­dia alta de moradores por domicílio, além de bai­xo padrão construtivo das edificações e carências nas redes de pavimentação asfáltica e equipamen­tos coletivos urbanos de necessidade básica, es­tes deveriam ser considerados prioridades nas políticas municipais, sobretudo nas regiões norte e leste da cidade, onde a problemática em questão é mais acentuada. 
O Plano Diretor de Cascavel, documento ofi­cial que norteia as políticas de desenvolvimento urbano, prevê algumas ações no que se refere à segurança pública, dentre as quais a execução de infra-estrutura urbana como elemento de apoio à segurança. Acredita-se que, se essas ações forem concretizadas, podem contribuir para a minimização da problemática dos homicídios, ca­racterísticos de áreas mais deficitárias das cha­madas benfeitorias urbanas, conforme apresen­tou-se no transcorrer dessa pesquisa. Ademais, seria importante designar uma equipe permanente entre o efetivo da Guarda Municipal para realizar um policiamento comunitário nesses espaços de maior risco, a partir do estabelecimento de uma rede de confiança entre a guarda e a população do bairro, cujo principal objetivo seria a resolução de problemas de baixa intensidade e a difusão de um sentimento de maior segurança entre os residen­tes do local. 
Diante do exposto, fica claro que o município deve ter lugar de destaque na elaboração e na exe­cução de políticas de segurança, o que possibilita novas formas de enfrentamento da violência e da criminalidade. A municipalização das políticas de segurança pública tende a ser reforçada nos pró­ximos anos, por ser considerada uma estratégia promissora de contenção da violência e da criminalidade, já experimentada em outras locali­dades do Brasil e do mundo (SENTO-SÉ, 2005). Embora a segurança pública seja legalmente uma atribuição dos governos estaduais, é impor­tante que os municípios participem ativamente deste processo. O poder público de Cascavel, ainda que apresente algumas ações nesse sentido, o temfeito de forma esparsa e incipiente. É preciso con­solidar e aprimorar os mecanismos de gestão da segurança pública, cujo processo poderia ser balizado nas ações sugeridas nesta análise. Essas medidas, somadas às já existentes, poderiam ser muito úteis para coibir e para prevenir o crime urbano, o que pode gerar um efeito multiplicador positivo sobre outras esferas da vida social. VI. CONSIDERAÇÕES FINAIS Neste estudo, buscou-se examinar e compre­ender a incidência desigual dos homicídios no perímetro urbano do município de Cascavel, Paraná, no período compreendido entre os anos 2000 e 2006, a partir dos determinantes estrutu­rais da violência e da criminalidade urbana. 
As análises realizadas neste artigo demonstra­ram que os homicídios foram altamente concen­trados no espaço e que possuíam uma grande as­sociação com as carências na infra-estrutura ur­bana e com as desigualdades sociais e econômi­cas ao longo do território. Comprovou-se que lo­cais com “sobreposição de carências”, conseqüen­temente de baixa qualidade de vida da população residente, caracterizaram os cenários típicos para a ocorrência de crimes violentos que resultaram em morte. Pode-se dizer que os resultados da pesquisa foram condizentes com a linha explicativa predo­minante na literatura especializada, que enfatiza a desigualdade como elemento-chave para o enten­dimento da dinâmica espacial dos crimes violen­tos, sobretudo os homicídios. O eixo central des­sa pesquisa foi sua proposição empírica, cujo ob­jetivo foi identificar elementos estruturais presen­tes na complexa dinâmica da distribuição espacial desigual dos homicídios no perímetro urbano de Cascavel entre os anos 2000 e 2006. 
Ainda que esta análise não seja capaz de expli­car o fenômeno em toda sua complexidade e nem associar a multiplicidade de fatores que contribu­em para a compreensão dos crimes de homicídio, a análise proposta foi de fundamental importân­cia. Os determinantes estruturais da violência – que podem ser alvo de intervenção governamen­tal – associam-se de forma significativa ao com­portamento dos homicídios e, se combatidos, podem resultar em um decréscimo significativo nas taxas de crimes urbanos violentos. É importante dizer, por fim, que não se pre­tendeu esgotar o tema, nem fornecer uma receita infalível de combate e prevenção aos crimes que resultam em morte, mas levantar o debate acerca dos determinantes estruturais da violência e criminalidade e contribuir para a reflexão sobre estratégias capazes de minimizar essa problemáti­ca no município de Cascavel. 