Coocorrência de violência física e psicológica entre adolescentes namorados do recife, Brasil: prevalência e fatores associados 

Resumo Os objetivos foram estimar a prevalên­cia de perpetração de violência física e psicológica entre adolescentes namorados de Recife, identifi­car fatores associados e a coocorrência de ambos os tipos de violência. Participaram do estudo 302 adolescentes de escolas públicas e particulares, com idade entre 15 e 19 anos, que tiveram algum rela­cionamento amoroso no último ano e esses pre­encheram o questionário. Foram realizadas aná­lise univariada e regressão logística e todas as aná­lises estatísticas incorporaram o peso amostral e o desenho da amostra complexa. A prevalência de violência física foi de 19,9%, de 82,8% para vio­lência psicológica e de 18,9% para a coocorrência de violência física e psicológica. Os adolescentes que vivenciaram violência na comunidade e em relacionamentos de mais de um ano de duração apresentaram maiores chances de perpetrar vio­lência psicológica. Enquanto, sofrer violência fí­sica do pai, entre irmãos e em namoros anterio­res, além de ter perpetrado violência verbal em relacionamentos anteriores, foram variáveis que aumentaram a chance de perpetração de violên­cia física e psicológica no namoro. Conclui-se que a violência psicológica e a coocorrência de vio­lência física e psicológica possuem uma dinâmica distinta da violência física no namoro. Palavras-chave Adolescentes, Violência, Fatores de risco 

Introdução 
O estudo da violência nas relações afetivo-sexu­ais de jovens e adolescentes (namoro, ficar) deri­va das pesquisas sobre a violência contra a mu­lher nas relações entre parceiros íntimos na vida adulta, que tiveram início a partir do esforço do movimento feminista em denunciar a violência doméstica na década de 1970. Atualmente, sabe-se que a violência nas relações afetivo-sexuais de jovens e adolescentes, além de representar um potencial precursor da violência entre parceiros íntimos na fase adulta1, tem especificidades pró­prias da faixa etária e é tão grave quanto essa, em termos de prevalência, lesões e danos psicológi­cos à vítima; e, portanto, deve ser estudada inde­pendentemente2. 
Usualmente denominada violência no namo­ro (dating violence, courtship violence, violence amoureuse), a violência nas relações íntimas de adolescentes inclui agressão física, abuso psico­lógico e sexual. Jovens e adolescentes de ambos os sexos podem ser vítimas e/ou perpetradores da violência, mas, geralmente têm dificuldade em reconhecer a violência como tal3 e raramente pro­curam ajuda4,5. 
As pesquisas que abordam as relações de na­moro de adolescentes apontam sempre altas pre­valências de violência, mas que apresentam am­pla variação, em torno de: 10%6, 15%7,8, 20%9, 40%10,11, 80%12,13. A disparidade nos dados de prevalência é frequentemente atribuída à utiliza­ção de diferentes metodologias e à ausência de um padrão conceitual14. Em pesquisa realizada em jovens universitários de 32 nações, incluindo 
o Brasil, 17% a 49% deles relataram ter agredido fisicamente o parceiro no último ano, com mé­dia de 29%. A prevalência de agressões físicas mais severas, como esmurrar, estrangular e agredir com armas foi em média 10%15. 
Na maioria dos estudos o foco tem sido prin­cipalmente para a violência física, enquanto há uma atenção muito limitada à agressão psicoló­gica ou sexual16. Mesmo quando variadas for­mas de violência são avaliadas, essas têm sido abordadas isoladamente uma das outras, ou en­tão são estudadas como uma questão única. Des­sa forma, pouca visibilidade é dada ao fenôme­no denominado de polivitimização ou coocor­rência da violência, entendido pela existência de vitimização ou de perpetração, respectivamente, simultânea de mais de um tipo de violência – física, psicológica ou sexual17,18. 
Os poucos estudos que abordaram violência física e psicológica no namoro sugeriram sua associação19,20, onde a violência psicológica pode ser um indicador de violência física simultânea ou longitudinalmente20. Sears et al.18 avaliaram a coocorrência de violência física, psicológica e se­xual, e observaram que 19% dos garotos e 26% das garotas relataram ter feito uso de pelo me­nos duas formas de violência. 
O conhecimento dos fatores de risco para a violência no namoro é primordial para a inter­rupção do ciclo de violência por meio de inter­venções e tratamentos efetivos. Infelizmente, a dificuldade de encontrar consenso na literatura sobre violência no namoro também é válida para 
o estudo dos fatores de risco. Os trabalhos com­partilham poucas variáveis comuns na investi­gação sobre fatores de risco ou proteção21. Além disso, avaliam poucos fatores de cada vez e, ge­ralmente, na ausência de modelos teóricos expli­cativos. Para Foshee et al.22, muitas das associa­ções observadas podem ter sido confundidas por outras variáveis associadas tanto com o fator estudado como com a violência no namoro e que não foram incluídas nas pesquisas. 
Embora exista uma vasta literatura interna­cional sobre a violência no namoro, no Brasil apenas recentemente o tema tem despertado o interesse da comunidade científica23,24. A pou­quíssima produção nacional sobre o assunto e a inadequação em utilizar dados de outros países e de diferentes culturas alertam para a necessidade de estudos que investiguem a prevalência, os fa­tores associados e as especificidades da violência no namoro em adolescentes e jovens brasileiros. 
O presente estudo teve como objetivos estimar a prevalência de violência física e psicológica entre namorados adolescentes de Recife, assim como identificar seus fatores associados e a coocorrência de ambos os tipos de violência investigados. 


Método 
Esta pesquisa é um recorte de um projeto de de­lineamento transversal, realizado em 10 capitais do Brasil no ano de 2008, do qual neste trabalho somente os dados referentes à cidade do Recife serão apresentados24. O estudo foi aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa da Escola Nacional de Saúde Pública Sérgio Arouca. Autorização para a pesquisa também foi dada por escrito pela Secretaria Estadual de Educação de Pernambu­co. A direção das escolas envolvidas e os alunos que participaram da investigação assinaram um termo de Consentimento Livre e Esclarecido, con­forme preconizado na Resolução 196/96 do Con­selho Nacional de Saúde, que normaliza as pes­quisas com seres humanos25. 

Foi alvo desse estudo a população de adoles­centes matriculados no segundo ano de ensino médio de escolas públicas (estaduais) e particu­lares, com idade entre 15 e 19 anos, da cidade do Recife. 
O recorte de alunos no segundo ano foi to­mado devido à maior facilidade desse grupo em responder a temas mais delicados como o da se­xualidade, e por não estarem ainda no último ano, etapa em que as escolas têm mais dificulda­de em permitir a liberação de período para pes­quisa. Só participaram alunos do curso diurno (7 às 19 horas), pois os alunos do curso noturno são mais velhos e apresentam características muito distintas. 
O plano amostral definiu dois estratos, em função da natureza da instituição: pública e par­ticular, para garantir a representatividade segun­do estratos socioeconômicos. Adotou-se a amos­tragem pelas proporções de cada estrato, com uma amostra aleatória simples. A seleção se deu em múltiplos estágios. Na 1ª etapa foram selecio­nadas as escolas com probabilidade de seleção proporcional à quantidade de alunos do 2° ano; e na 2ª etapa uma turma foi selecionada aleatoria­mente, dentro da escola, para a aplicação do ques­tionário com todos os alunos. O plano amostral foi assim delineado com o objetivo de encontrar menor tamanho amostral com maior precisão e poder de inferência para a população das cidades envolvidas26. 
O tamanho amostral estimado para a cidade de Recife foi de 320 alunos da 2ª série do ensino médio distribuído igualmente pelos estratos de natureza da escola, ao nível de 99% de confiança, erro relativo de 5% e prevalência de 70% para violência (prevalência encontrada na amostra de Manaus, primeira cidade a ser pesquisada e que serviu de referência para todo o estudo). Os da­dos utilizados para o cálculo se referem ao núme­ro de matrículas no 2º ano do ensino médio do curso diurno no ano de 2006 fornecido pela Se­cretaria de Educação e Cultura de Pernambuco. 
Não houve nenhuma recusa de aluno em participar da pesquisa. A amostra obtida foi de 355 adolescentes, sendo que 53 foram excluídos de acordo com os critérios: idade não informada e nunca ter “ficado” ou namorado. De forma que a amostra final para análise foi de 302 adolescen­tes, sendo 133 da rede de ensino público e 169 do ensino privado. 
O instrumento, elaborado pela equipe de pes­quisadores do Centro Latino-Americano de Es­tudos de Violência e Saúde Jorge Careli (Claves), consistiu de um questionário fechado de auto-preenchimento, que foi pré-testado. 
Utilizou-se o Conflict in Adolescent Dating Relationship Inventory – Cadri8 para avaliar a violência nos relacionamentos afetivos dos ado­lescentes (independentemente da idade do par­ceiro/a), por ser uma escala criada especificamen­te para o universo de adolescentes e adaptada para língua portuguesa24. É uma escala com 70 itens, dos quais 25 aferem violência sofrida, 25 referem-se à violência perpetrada e 20 são itens que distraem o jovem da ênfase no tema da vio­lência, não fazendo parte da análise da escala. A Cadri afere cinco formas de violência presentes no relacionamento amoroso entre adolescentes: a) física; b) sexual; c) psicológica, discriminada em três subtipos: ameaças, verbal/emocional e relacional. Neste trabalho, os itens da escala que aferem violência sexual não foram utilizados. 
Na escala Cadri adaptada para a língua por­tuguesa24, os índices de correlação intraclasse (ICC) encontrados para a violência perpetrada indicam estabilidade teste-reteste satisfatória, se­gundo critério descrito por Szklo e Nieto27, com valores acima de 0.4: 0,497 (IC 95% 0,422-0,566) para violência física, 0,459 (IC 95% 0,381-0,531) para ameaças, 0,497 (IC 95% 0,421-0,566) para violência relacional e 0,701 (IC 95% 0,637-0,754) para violência verbal. A análise do Alpha de Cron­bach na amostra revelou boa consistência inter­na para a maioria das violências, com exceção da violência relacional que apresenta uma consis­tência interna mais reduzida. Vale destacar que apenas 3 itens compõem a violência relacional, o que pode influir nos resultados obtidos: 0,819 para violência física perpetrada; 0,691 para ame­aça perpetrada; 0,539 para violência relacional perpetrada; 0,844 para violência verbal emocio­nal perpetrada. 
As variáveis perpetração de violência psico­lógica e perpetração de violência física e psicoló­gica concomitantemente, chamada de coocorrên­cia foram consideradas dependentes no estudo. A presença de violência foi considerada quando existiram um ou mais itens afirmativos de per­petração de violência. 
Como variáveis independentes, outras ques­tões foram aferidas para contextualizar as rela­ções de violência nas relações íntimas de adoles­centes. As questões foram agrupadas segundo as dimensões do modelo bioecológico de Bronfre­brenner28, listadas a seguir. 
a) Fatores de processo: violência na escola e violência na comunidade29; ter sofrido violência 
Ciência & Saúde Coletiva, 18(1):233-243, 2013 
verbal e física da mãe, ter sofrido violência verbal e física do pai (Conflict Tactics Scale30); já ter bri­gado com irmãos a ponto de se machucarem; ter sofrido violência verbal, física e sexual em relaci­onamentos anteriores; monitoramento dos pais; e importância atribuída ao namorado(a). 
b) Fatores pessoais: sexo; cor da pele; reli­gião; uso de álcool; uso de drogas; autoestima (escala de Rosenberg, 1989 adaptada por Avanci et al.31); desempenho escolar; aceitação da vio­lência feminina no namoro; aceitação da violên­cia masculina no namoro. 
c) Fatores de contexto: arranjo familiar; ex­trato socioeconômico (escala ABEP32); escolari­dade da mãe; testemunho de violência na comu­nidade; testemunho de violência psicológica en­tre os pais; testemunho de violência física entre os pais. 
d) Fatores relacionados ao tempo: duração do relacionamento; idade que começou a ficar, namorar e transar; ter praticado violência verbal nos relacionamentos anteriores; ter praticado violência física nos relacionamentos anteriores. 
Todas as análises estatísticas incorporaram: o peso amostral, a fim de que fossem corrigidas as estimativas pontuais (como, por exemplo, os per­centuais) e o desenho amostral, visando corrigir as estimativas de variância. Essa opção deveu-se à menor estimativa de variância, característica dos desenhos amostrais conglomerados, em compa­ração com os testes estatísticos normalmente uti­lizados em amostra aleatória simples. As análises foram feitas com o pacote de análise para amos­tra complexa do software SPSS 17.0. 
Os dados foram analisados através da esta­tística descritiva (frequência absoluta e relativa de violência física, psicológica e coocorrência, se­gundo o sexo). Para identificar a associação en­tre as variáveis independentes e violência psico­lógica e coocorrência, foi realizada a análise uni-variada. Foi utilizado o teste do qui-quadrado, quando indicado, com nível de significância de 20% para selecionar as variáveis para o modelo multivariado de regressão logística. A seleção de variáveis dentro da análise multivariada foi rea­lizada utilizando o algorítimo Forward Stepwise, com probabilidade de entrada no modelo de 5%. 


Resultados 
Do total de 302 adolescentes que participaram do estudo, 56,3% eram do sexo feminino e a maioria se considerava de cor branca (41,7%) ou parda (37,3%). A maior parte da amostra foi composta de estudantes da rede de ensino priva­do (56,0%) e representantes dos extratos sociais A e B (54,1%). Com relação à escolaridade de pai e mãe, observou-se um percentual mínimo de analfabetismo (0,7% e 2,4%, respectivamente), com 45,6% dos pais e 39,7% das mães tendo cur­sado o ensino médio. A maioria dos adolescen­tes (74,0%) afirmou praticar alguma religião. 
Sessenta adolescentes (19,9%) relataram per­petrar violência física contra os seus parceiros, sendo 37 meninas (21,8%) e 23 meninos (17,4%). Para violência psicológica, a prevalência de per­petração foi de 82,8%, sendo 80,6% no sexo fe­minino e 85,6% no sexo masculino. A prevalên­cia de coocorrência de violência física e psicológi­ca foi de 18,9%, com 20,6% para o sexo feminino e 16,7% para o sexo masculino. Para todas as prevalências, a diferença entre os sexos não foi significante, com p > 0,05. 
As Tabelas 1 a 4 apresentam os resultados da associação entre violência (psicológica e coocor­rência de física e psicológica) com variáveis inde­pendentes na análise univariada, segundo as di­mensões do modelo bioecológico. As variáveis que apresentaram associação com violência psi­cológica, com p < 0,20, foram: violência na esco­la, violência na comunidade, ter sofrido violência verbal da mãe, ter sofrido violência verbal do pai, ter sofrido violência física do pai, ter sofrido violência verbal em relacionamentos anteriores, importância atribuída ao namorado(a), uso de álcool, aceitação da violência masculina no na­moro, escolaridade da mãe, testemunho de vio­lência na comunidade, duração do relacionamen­to, idade que começou a ficar, e ter praticado violência verbal nos relacionamentos anteriores. 
Para identificar a associação entre coocorrên­cia e as variáveis independentes, foram seleciona-das (p < 0,20): violência na escola, violência na comunidade, ter sofrido violência verbal da mãe, ter sofrido violência física da mãe, ter sofrido vio­lência verbal do pai, ter sofrido violência física do pai, violência entre irmãos, ter sofrido violência verbal em relacionamento anterior, ter sofrido violência física em relacionamento anterior, mo­nitoramento dos pais (Tabela 1), aceitação da vi­olência feminina no namoro, aceitação da violên­cia masculina no namoro (Tabela 2), arranjo fa­miliar, extrato socioeconômico, escolaridade da mãe, testemunho de violência física entre os pais (Tabela 3), ter perpetrado violência verbal em re­lacionamento anterior e ter perpetrado violência física em relacionamento anterior (Tabela 4). 
No modelo final, após o ajuste com todas as variáveis selecionadas na etapa anterior, observou-se que adolescentes namorados que viven­ciam violência na comunidade apresentaram 3,99 mais chances de perpetrar violência psicológica, e que em relacionamentos com mais de um ano de duração as chances dessa violência são maio­res quando comparadas com relacionamentos com menos de um mês de duração (Tabela 5). 
Ter sofrido violência física em relacionamen­tos anteriores mostrou forte associação (ORajusta­do = 12,55) com a coocorrência de violência física e psicológica no namoro. Também, ter perpetra­do de violência verbal em relacionamentos ante­riores, ter sofrido violência física do pai, e violên­cia entre irmãos apresentaram associação com a coocorrência (Tabela 5). 

Fatores pessoais 


Discussão 
No presente estudo, observou-se que 19,9% dos adolescentes que tiveram relacionamentos amo­rosos no último ano perpetraram algum ato de violência física e 82,8% de violência psicológica. Esse achado corrobora os dados encontrados na literatura, na qual a violência psicológica tende a ser muito mais prevalente do que a violência físi­ca entre namorados adolescentes, podendo atin­gir prevalências de 50%8, a 80%10,11,13, enquanto a violência física apresenta prevalência em torno de 10% a 20%15. 
Um aspecto fundamental, que perpassa o problema de definição da violência e sua mensu­ração, refere-se ao tipo ou tipos de violência ava­liados em uma dada pesquisa. Os estudos sobre violência no namoro são mais frequentes para agressão física e, portanto, adotam o conceito mais estreito de violência. As consequências de excluir os outros tipos de violência, como psico­lógica e sexual, é que os dados disponíveis na literatura podem estar subestimando considera­velmente a extensão do fenômeno16. Recentemen­te, mais pesquisas têm incluído outros tipos de violência além da física e, portanto, apresentam taxas mais elevadas de violência no namoro en­tre adolescentes12,13,33,34. 
Na amostra estudada, dentre os 60 adoles­centes que afirmaram perpetrar violência física no namoro, 57 também perpetram a violência psicológica, o que representa uma prevalência de 18,9% de coocorrência e evidencia que a violência física raramente ocorre na ausência da psicológi­ca. Outros estudos também concluíram que os atos de agressão física estão quase sempre acompanhados da agressão psicológica concomitan­te11,20, exemplificada por abuso verbal, relacional e ameaças. 
Pesquisa realizada nos Estados Unidos com 633 adolescentes escolares observou que 6% dos meninos e 23% das meninas afirmaram ter usa­do violência física e psicológica no namoro ao mesmo tempo18. A maior prevalência de perpe­tração, seja de violência física e/ou psicológica, para as adolescentes do sexo feminino é um achado comum na literatura sobre violência no namoro, entretanto, nos resultados aqui apresentados essa diferença não foi significante, provavelmente de­vido ao limitado tamanho da amostra. 
Existem poucos trabalhos na literatura que estudaram os fatores associados à violência psico­lógica, e menos ainda à coocorrência de violência física e psicológica. Por isso, foi investigada a lite­ratura em geral sobre violência no namoro, prin­cipalmente sobre violência física, para identificar os possíveis fatores de risco a serem incluídos na análise. Também por esse motivo, a discussão a seguir sobre os fatores associados não possui dados específicos sobre violência psicológica ou sobre coocorrência para serem confrontados. 
Por outro lado, os resultados da presente pes­quisa sugerem que a violência psicológica e a coo­corrência de violência física e psicológica possuem uma dinâmica distinta da violência física no na­moro, uma vez que fatores de risco frequentemen­te destacados nos estudos sobre agressão física, como uso de álcool e drogas22,33,35-37, autoestima6,36, aceitação da violência36-39 e testemunho de violên­cia entre os pais9,36,38,40, não mostraram associação com os tipos de violência aqui estudados. 
Foi observado que adolescentes que vivenci­am violência na comunidade apresentaram qua­se quatro vezes mais chances de perpetrar vio­lência psicológica no namoro. Em outros estu­dos, a exposição à violência na comunidade tam­bém tem sido associada à perpetração de violên­cia no namoro entre adolescentes de ambos os sexos36,41. Para O’Keefe14 tal associação ocorre pelo aumento da aceitação da violência em indivíduos expostos à violência na comunidade. Garbari­no42 também alerta para a influência de ambientes violentos no comportamento agressivo de adolescentes. 
A duração do relacionamento também mos­trou associação com violência psicológica, com aumento de chances de 5,81 em relacionamentos com duração maior que um ano. As pesquisas têm constatado que quanto mais envolvidos36 e comprometidos40 os namorados maior o risco de violência no namoro, o que está relacionado com o a duração deste. 
Para a coocorrência de violência física e psi­cológica, a associação com a variável “ter sofrido violência física em relacionamentos anteriores” teve ORajustado de 12,55, enquanto ter perpetrado violência verbal em relacionamentos anteriores teve ORajustado de 4,69. Sears et al.18 também inves­tigaram a experiência passada de violência no namoro, como vítima ou perpetrador, como fa­tor de risco para perpetração de violência no na­moro atual de adolescentes e verificaram que ter sido vítima ou perpetrador de violência física ou psicológica em relacionamentos anteriores é fa­tor de risco para a perpetração de violência física ou psicológica no namoro, tanto para homens como para mulheres. 
Outros fatores associados com a coocorrên­cia de violência física e psicológica foram sofrer violência física do pai (ORajustado de 3,49) e violên­cia física entre irmãos (ORajustado de 2,60). Rivera-Rivera et al.34, em um estudo com 7.960 adoles­centes mexicanos, concluíram que o resultado mais importante foi o risco observado até 2 vezes maior de perpetração (e vitimização) de violên­cia no namoro entre os adolescentes que sofre­ram violência familiar, principalmente se a vio­lência intrafamiliar foi severa. Outros estudos corroboram esse resultado38,39,43. Méndez e Her­nández44 também observaram que a violência fí­sica perpetrada pelo pai é a mais determinante. 
O estudo apresenta limitações com relação ao tamanho da amostra que foi calculada pelo parâmetro de prevalência. Outra limitação diz respeito ao desenho transversal do estudo que não permite fazer inferências de causalidade. 
Entretanto, a alta prevalência de violência no namoro observada no Recife se insere em um contexto de extrema violência urbana que a cida­de apresenta45 e, dessa forma, esses resultados podem colaborar com a reflexão do tema em outras cidades brasileiras que partilham das mes­mas características socioeconômicas e culturais. 
Por fim, destaca-se a importância do estudo da violência no namoro com outros enfoques além da violência física, e sugere-se que mais pes­quisas busquem identificar os principais fatores de risco e esclarecer a dinâmica da violência nesse contexto que parece ter início com a agressão psicológica, pela magnitude apresentada, e evo­luir para a violência física, já que essa última ra­ramente ocorre isoladamente. 


