
Sistema de Vigilância de Violências e Acidentes/VIVA e a notificação da violência infanto-juvenil, no Sistema Único de Saúde/SUS de Feira de Santana-Bahia, Brasil 

Resumo O estudo tem como objetivo analisar os dados de crianças e adolescentes vítimas das dis­tintas formas de violência, registrados no Sistema de Vigilância de Violências e Acidentes/VIVA/MS, de Feira de Santana, Bahia, Brasil. Utilizou-se o total de registros, desde a implantação do Sistema VIVA no município (01/2009 a 01/2011), cujas análises buscaram associações entre característi­cas das violências e perfis de vítimas e agressores. Os resultados mostraram que crianças e adoles­centes foram molestados por diversas violências; com uso de força corporal, ameaça verbal e armas; ocorrência de lesões corporais diversas; aproxima­damente 35% foram hospitalizados e 15% evoluí­ram a óbito; a violência física apresentou maior frequência no sexo masculino, nas faixas da ado­lescência, ocorrência em ambiente domiciliar e causado por familiar; a violência sexual ocorreu com maior proporção no sexo feminino, nas faixas da infância, 55,5% das ocorrências foram em ní­vel domiciliar, sendo mais frequentemente perpe­trada por conhecidos e familiares. Os resultados sugerem a importância de investimentos em polí­ticas e programas de prevenção e redução de da­nos, buscando ampliar a cobertura no atendimen­to e aprimoramento do Sistema de Informação e levantamento desses indicadores. Palavras-chave Violência, Crianças, Adolescen­tes, Sistemas de informação, Vigilância Epidemio­lógica 
Introdução 

Em nível mundial, a violência tem sido reconhe­cida como importante questão social e de saúde pública. Ao publicar o Relatório Mundial sobre Violência, a Organização Mundial da Saúde (OMS) coloca o problema como desafio univer­sal e traz a discussão para a área da saúde que, tradicionalmente, lidava apenas com as conse­quências dos eventos1. Nessa perspectiva, estu­diosos apontam para a importância da integra­ção desse setor na Rede de Prevenção e Enfrenta­mento, considerando o impacto positivo da in­terdisciplinaridade e intersetorialidade, no desen­volvimento de estratégias direcionadas aos gru­pos populacionais mais vulneráveis2-4. 
Os acidentes e as violências na infância e na adolescência envolvem peculiaridades marcantes em relação à faixa etária, ao local de ocorrência e às características ou circunstâncias em que se desenvolvem. Na medida em que aumentam os estudos sobre acidentes e violências, identifican­do os fatores e os processos da sua ocorrência, as circunstâncias e o ambiente social em que ocor­re, essa realidade tende a mudar, ou pelo menos, a tornar-se mais visível e, desta forma, a evoluir no sentido de redução da impunidade e de pro­teção das vítimas5. 
No Brasil, a articulação entre as diferentes áreas do conhecimento visa o cumprimento de princí­pios assegurados pelo Estatuto da Criança e do Adolescente (ECA), quanto às políticas e progra­mas. Os profissionais representam agentes de proteção, com o encargo de notificar os casos suspeitos ou confirmados no Sistema de Vigilân­cia de Acidentes e Violência/VIVA do Ministério da Saúde e encaminhar à Instância de referência para denúncias ao Sistema de Garantia de Direi­tos da Criança e Adolescente (SGDCA) – Conse­lhos Tutelares da respectiva localidade4,6,7. 
Em nível nacional, o Sistema de Saúde realiza 
o monitoramento das violências, para fins de vi­gilância epidemiológica, através da Declaração de Óbito (DO) e Autorização de Internação em Hospitais (AIH), fornecidos, respectivamente, pelo Sistema de Informações sobre Mortalidade (SIM) e Sistema de Informações Hospitalares (SIH), do Sistema Único de Saúde (SUS), geren­ciados pelo Ministério da Saúde (MS), os quais registram características dos casos violentos, com desfecho para óbito ou internação. Contudo, essas fontes não captam as lesões de menor gra­vidade, as quais são responsáveis por grande demanda nos serviços de emergência. Visando levantar indicadores de morbidade dos eventos que não resultam em internações ou óbitos, em 2006 o MS implantou o Sistema VIVA, em toda Rede de Serviços do SUS, na perspectiva de viabi­lizar e divulgar informações sobre casos de vio­lência nos diversos segmentos populacionais e cursos da vida8. 
O Sistema VIVA encontra-se organizado em dois componentes: a) contínuo, que integra o “Sistema de Informação de Agravos de Notifica­ção”, por meio da notificação compulsória reali­zada através dos serviços de saúde, em nível na­cional; b) inquérito, realizado por meio de estu­do transversal, em serviços de urgência e emer­gência selecionados, no período de trinta dias a cada dois anos9. 
Na perspectiva da atuação no Sistema de Saú­de e diante de situações de violência, o profissio­nal tem responsabilidades nos aspectos jurídicos e da consciência moral. Embora o reconhecimen­to das vítimas e a atuação no enfrentamento da violência façam parte das atribuições desses pro­fissionais, muitas vezes os mesmos ainda não se encontram familiarizados com os aspectos legais a serem adotados diante dos casos, sobretudo no tocante à notificação10. 
A notificação dos casos de violência pelos pro­fissionais de saúde transcende os limites do servi­ço, cujo objetivo é interromper a cadeia de even­tos e consequências11. O caso identificado exige a intervenção interdisciplinar e parcerias institucio­nais, cujas ações são imprescindíveis para a reso­lutividade dos casos. A partir da notificação, de-sencadeia-se a investigação da família, dos ciclos de convivência social, procedimento que primor­dialmente constitui uma importante estratégia de cuidado e proteção às vítimas, além do que repre­senta um poderoso instrumento de política pú­blica, uma vez que ajuda a dimensionar a questão e determinar a necessidade de investimentos em núcleos de vigilância e assistência10. 
Em nível nacional, estudo multicêntrico reali­zado com dados do Sistema VIVA (2010), com objetivo de avaliar a distribuição das notificações de violência doméstica, sexual e outras, perpetra­das em menores de 10 anos, segundo as unidades da federação (UF), observou que o Estado da Bahia tem uma das mais baixas taxas de notifica­ção e são poucos os municípios baianos (apenas onze), cujos Serviços de Saúde têm o Sistema VIVA implantado, no período investigado12. 
Cabe enfatizar que esse processo tem impac­to fundamental nas medidas de prevenção e en­frentamento, assim como no monitoramento de dados e levantamento de indicadores que permi­tem quantificar e caracterizar os múltiplos as­pectos da violência, nos diversos contextos e gru­pos sociais. O planejamento e o desenvolvimen­to de ações com base nesses índices permitem aos serviços acompanharem os casos, bem como reivindicar mudanças políticas, envolvendo cum­primento de direitos, responsabilização, integra­ção da rede de serviços, prevenção e promoção da saúde13. 

Não obstante os avanços das pesquisas sobre caracterização das ações em vigilância vale salien­tar as limitações de estudos sobre as notificações, em nível nacional e municipal. Estudos restritos a dados de serviços específicos, mais comuns, não permitem dimensionar o problema e avaliar o impacto da notificação e dos encaminhamentos decorrentes do processo, nos diferentes contex­tos e regiões. A potencialidade do presente estudo sustenta-se no levantamento e divulgação de in­dicadores municipais, em região considerada de alta vulnerabilidade aos agravos sociais, como a violência, viabilizando a comparabilidade de da­dos, tendo em vista a variedade de contextos soci­oeconômicos e políticos das cidades brasileiras. Visa ainda subsidiar a compreensão dos diferen­tes aspectos desse fenômeno e a análise do pro­cesso de notificação; assim como contribuir com 
o poder público, na implementação de ações es­tratégias de prevenção e intervenção. 

No que diz respeito à participação de Feira de Santana no levantamento de indicadores, vale ressaltar que o município sede desta pesquisa integra o grupo de cidades consideradas de risco para violação, tráfico e exploração de crianças e adolescentes, pelas características econômicas e geográficas: polo econômico e industrial do es­tado, portal da região do semiárido do estado da Bahia e situada em um dos importantes trevos rodoviários do país, ligação entre as regiões nor­te, nordeste e sudeste do país (através de rodovi­as federais e estaduais), com alto fluxo migrató­rio das regiões mais pobres, em direção às maio­res cidades e a capital Salvador, importante polo turístico do país. O município integra o Progra­ma Nacional de Enfrentamento da Violência in­fanto-juvenil, desde 2003, momento no qual as­sinou o pacto de participação e implantação da Rede de Atendimento e Garantia de Direitos, in­tegrando Instâncias e Universidade, entretanto, 

o Sistema VIVA começou a ser implantado no Sistema de Municipal de Saúde, a partir de 2009, sob a responsabilidade do Setor de Vigilância Epidemiológica. 


Este artigo tem como objetivo analisar os dados de vitimização de crianças e adolescentes, pelas distintas formas de violência, registrados na Rede de Atendimento do SUS, do Sistema de Vigilância de Violências e Acidentes/VIVA do município de Feira de Santana (BA), no período 01/2009 a 01/2011. 

Método 
Estudo descritivo realizado com dados secundá­rios coletados das fichas de notificação do Siste­ma de Vigilância de Violências e Acidentes/VIVA, referente aos casos de crianças e adolescentes ví­timas de diferentes formas de violência, atendi­dos nas Instâncias do Sistema Único de Saúde/ SUS (Unidades Básicas, Programa de Saúde da Família, Policlínicas e Hospitais) de Feira de San­tana, desde a implantação, no período 01-01-2009 a 01-01-2011. 
O acesso aos dados deu-se no Serviço de Vi­gilância Epidemiológica/Secretaria Municipal de Saúde de Feira de Santana (Núcleo de Violências e Acidentes). Os dados foram classificados, pro­cessados e analisados como constam na ficha de notificação do Sistema VIVA (notificação indivi­dual, tipologia da violência, lesão, dados do agressor, evolução e encaminhamentos). 
Para maior compreensão e limpeza dos da­dos contidos na ficha, foi criado um novo ques­tionário, reorientando os dados pertinentes para análise, principalmente as informações relativas à tipologia da violência, violência sexual e lesões, possibilitando uma nova digitação com critérios rigorosos. Optou-se pela pesquisa de campo em ficha específica e não pela coleta de dados direta­mente do SINAN-NET, em função das limita­ções do referido sistema e prejuízos relativos à subnotificação. 
As variáveis foram organizadas segundo da­dos das vítimas (sexo, faixa etária, escolaridade); dados do agressor (números de envolvidos; sexo; uso de álcool e vínculo com a vítima); caracterís­tica da violência (tipologia, meio de agressão, natureza da lesão, parte do corpo comprometi­da, local de ocorrência, recorrência e consequên­cias); evolução e encaminhamentos para setor saúde e outros setores; dados da violência sexual (pene­tração sexual; procedimentos realizados). Os percentuais apresentados a seguir têm como base 
o total de respostas na questão, e não o total de casos investigados. 
Os dados foram processados através do pro­grama SPSS, versão 9.0. Foram realizadas análi­ses bivariadas entre os diferentes tipos de violên­cia, segundo variáveis das vítimas, agressores, local de ocorrência e recorrências. 
Ciência & Saúde Coletiva, 19(3):773-784, 2014 
Essa pesquisa foi aprovada pelo Comitê de Ética em Pesquisa da Universidade Estadual de Feira de Santana/UEFS em atendimento aos prin­cípios éticos da Resolução 196/9614 do Conselho Nacional de Saúde. 

Resultados 

No período de 01/01/2009 a 01/01/2011, nas Ins­tâncias que integram o Sistema Único de Saúde/ SUS do município, foram registrados 432 casos de violência entre crianças e adolescentes. As caracte­rísticas das vítimas e agressores (Tabela 1) envol­vidos nos diferentes tipos de violência mostraram proporções semelhantes de vitimização, no sexo masculino (50,2%) e feminino (49,8%); e faixas etárias da infância (48,4%) e adolescência (51,6%); Dentre os casos notificados com informação sobre o agressor totalizam-se 379 indivíduos: a mai­oria, perpetrador único (70,4%); do sexo mascu­lino (71,0%); 33,1% foram os pais; 33,0% conhe­cidos da vítima e 18,0% outros familiares. 
As análises entre os tipos de violência, carac­terísticas das vítimas, seu ambiente e respectivos agressores (Tabelas 2 e 3) mostraram perfis dis­tintos entre as diversas manifestações da violên­cia: para a violência física, foram verificadas mai­ores proporções no sexo masculino (55,6%), nas faixas da adolescência (55,6%), ocorridas em ambiente domiciliar (59,6%), sem recorrências (55,8%), causada por algum familiar (57,4%) do sexo masculino (78,6%); a violência sexual mos­trou maiores proporções de vitimização no sexo feminino (79,8%), nas faixas da infância (53,7%), ocorrência domiciliar (55,5%), com recorrências (60,8%) e perpetrada por um conhecido (62,8%) e familiar (37,2%), do sexo masculino (95,5%); a negligência ocorreu com maior frequência no sexo masculino (55,8%), na infância (84,4%), em ambiente domiciliar (79,5%), com recorrência (53,8%), perpetrada por familiar (69,4%), do sexo masculino (67,2%); a violência psicológica foi mais identificada no sexo feminino (57,5%), na infância (53,4%), ocorrência domiciliar (75,1%), perpetrada por algum conhecido (62,8%), do sexo masculino (78,6%). 
Na análise da tipologia, a violência física foi a mais frequente (41,8%); os meios de agressão mais utilizados foram força corporal (40,0%) e ameaça verbal (32,8%), cabendo ressaltar (14,0%) de utilização de arma de fogo. As lesões mais identificadas foram corte/laceração/perfu­ração (45,7%); com maior proporção na região de face/crânio e pescoço (31,5%) (Tabela 4). 
Ainda em relação ao perfil das ocorrências (Tabela 4), verificaram-se maiores proporções no domicílio (62,4%) e ambiente social da vítima (33,2%). Dentre o total de consequências relata­das nas notificações, destaca-se o estresse pós-traumático (83,8%), cabendo destacar 4,2% da ocorrência de gravidez e 9,0% de DST. As recor­rências ocorreram em mais de 50% dos casos, o encaminhamento hospitalar em 35,3% e em 15,3% houve evolução fatal (óbito). Os setores mais requisitados para encaminhamentos foram Instâncias de Proteção e Atendimento (40,0%), Centros de Referência (25,8%) e Delegacias (18,9%) (Tabela 4). 
Quanto aos registros dos 118 casos de vio-
Os procedimentos relatados em 67 casos foram as profilaxias para Hepatite B, DST, HIV, além das medidas contraceptivas (55,2%) e exames laboratoriais (44,7%). 


Discussão 
A vitimização de crianças e adolescentes tem ocu­pado destaque nas agendas de organizações in­ternacionais e políticas nacionais, compondo um trágico painel a ser enfrentado pela sociedade. 

A promulgação do Estatuto da Criança e Ado­lescente/ECA, a implantação dos Conselhos Tute­lares, a organização dos sistemas locais de saúde e a criação dos serviços de prevenção de violência têm contribuído para o aumento da notificação e registro da violência infanto-juvenil, assim como estimulado o controle social, com vistas à inter­rupção do ciclo de vitimização – agressão15-17. 
Os registros do Sistema VIVA, por ser este uma estratégia de vigilância de acidentes e violên­cias em parceria com Estados e Municípios, têm sido utilizados no nível local para o melhor co­nhecimento da violência infligida contra crianças e adolescentes. Essa ferramenta tem facilitado articulações entre os sistemas de saúde e de ga­rantia de direitos, responsáveis pela notificação (Conselhos Tutelares) e toda a rede de referên­cia, integrando ações de promoção à saúde, pre­venção e controle das violências18. O VIVA con­tribui para ampliar o conhecimento da violên­cia-infanto-juvenil, na perspectiva do Setor Saú­de, auxiliando no levantamento de indicadores, assim como subsidiando a ampliação das políti­cas, programas e práticas voltadas à prevenção, enfrentamento da violência e redução de danos. Neste sentido, contribui para a consolidação da Rede de atenção integral às vítimas de violência, cabendo enfatizar a importância da articulação do Sistema de Saúde com a Rede de Atendimento e Defesa dos Direitos, diante do desafio de identi­ficar, notificar e encaminhar os casos, amplian­do a resolutividade e garantindo proteção e defe­sa de direitos, especialmente nos grupos mais vulneráveis e menos favorecidos. 
A qualidade da informação, ou seja, a com­pletude no preenchimento dos campos da ficha, bem como a adesão de profissionais de saúde podem ser considerados pontos críticos ao Siste­ma de Vigilância associado à subnotificação dos dados hoje ainda existentes. O treinamento das equipes, com o objetivo de reforçar a importân­cia da notificação, também necessita ser incre­mentado visando à melhoria do Sistema15. 
A análise dos dados do VIVA em Feira de Santana tem relevância singular pelas caracterís­ticas marcantes quanto ao fenômeno violência, justificada por sua geografia local (entroncamen­to rodoviário), onde deságuam e confluem cená­rios propícios para a exploração sexual e a vio­lência urbana, realidade presente em outras regi­ões brasileiras reiterando a importância de estu­dos com dados locais. 
Em Feira de Santana, a análise da tipologia do evento, pelo Sistema VIVA, apontou maior frequência da violência física na faixa da adoles­cência, com vítima do sexo masculino e agressor na categoria de familiar, enquanto as maiores proporções de violência sexual e psicológica ocor­reram no sexo feminino, na faixa da infância, perpetrada por familiar e conhecido da vítima. Esses achados assinalam o alto impacto da viti­mização perpetrada pela família, assim como a interferência de aspectos extrafamiliares, consi­derando a alta frequência de agressor conhecido da vítima, podendo ser amigos, vizinhos e co­nhecidos, com acesso ao domicílio e convívio social. Esses resultados concordam com estudos que sugerem a importância do ambiente e do relacionamento interpessoal, na dinâmica e esti­lo de vida das famílias, em diferentes segmentos sociais e contextos11,15. 
Em outros trabalhos publicados envolvendo dados do sistema VIVA com a população infan­to-juvenil, observa-se que as agressões físicas foram o tipo mais comum de violência, sendo mais comum de 6 a 9 anos e as negligências mais freqüentes em crianças de 2 a 5 anos, com mais da metade dos casos com agressor familiar19. Redirecionando a análise na categoria juvenil de 10 a 19 anos, os autores revelam que dentre os participantes 6.434 (89,9%) foram vítimas de acidentes e 730 (10,2%) de violências19. O tipo de violência também mais comum foi a violência física, especificada pela agressão em 90,3% dos casos, com agressor familiar predominantemente na faixa etária de 10 a 14 anos5. Os dados nacio­nais correlacionados com os encontrados no pre­sente estudo corroboram com perfil de morbi­mortalidade de nosso país, motivadas pelas cau­sas externas. 
No que concerne à violência física, estudiosos apontam que fatores culturais, ligados às ques­tões de poder e de gênero propiciam à agressão física, castigos corporais, como forma de resolver conflitos, sendo a gravidade dos métodos eviden­ciada, a partir da denúncia e notificação15,20. Cabe 
Ciência & Saúde Coletiva, 19(3):773-784, 2014 
enfatizar que aspectos ligados à transmissão ge­racional da violência infanto-juvenil podem in­terferir de forma negativa no processo de forma­ção educacional, desempenho e desenvolvimento psicossocial. Crianças e adolescentes vitimizados aprendem comportamentos agressivos, que ten­dem a reproduzir ao longo de suas vidas, perpe­tuando o ciclo da vitimização – agressão21. O alto índice de notificação da violência física observada nesta e em outras pesquisas pode ser justificado pela presença de marcas corporais visíveis, facili­tando a identificação, em relação às outras for­mas de violência, que requer investigação mais minuciosa para identificação do problema13. 
Para a violência psicológica, os achados de Feira de Santana estão em consonância com a literatura, que mostra a alta frequência dessa vi­timização, sob as diversificadas formas de amea­ças, manifestações verbais, constrangimentos, humilhações, entre outras22. Na presente pesqui­sa, essa violência foi mais prevalente no sexo fe­minino e nas faixas da infância, cujos agressores foram familiares e conhecidos, sugerindo a pre­sença de vitimização intra e extrafamiliar. Apesar da dificuldade para a elucidação da violência psi­cológica, visto que não expressa evidência imedi­ata, o agravo psicológico pode estar direta ou indiretamente envolvido na gênese daquele que suscitou o atendimento. Este tipo de violência compromete a autoimagem e estima, provocan­do sentimentos de desamparo e minusvalia23. Durante as consultas, os profissionais podem ser testemunhas de ameaças e atitudes de deprecia­ção direcionadas às vítimas, por familiares ou conhecidos, indicando a necessidade de atenção ao caso e investigação da situação. 
No quesito violência sexual, a literatura mun­dial aponta como um fenômeno feminino, sendo as meninas as principais vítimas do abuso e ex­ploração, independente da faixa etária. Entretan­to, vale considerar que pesquisas realizadas em diversos contextos e países, com dados de Instân­cias de Referência para denúncias mostram con­sideráveis proporções de acometimento do sexo masculino, nas faixas da infância24,25. No presen­te estudo, a vitimização foi predominantemente feminina, com altas proporções nas faixas da in­fância e da adolescência, com elevada ocorrência de manifestação grave (estupro, com penetração genital), com muitas vítimas direcionadas ao aten­dimento na Rede de Serviços Especializados, para procedimentos, exames e profilaxias (HIV, DST e Hepatite B), além dos encaminhamentos às Ins­tâncias do Sistema de Garantia de Direitos (Con­selhos Tutelares, Delegacias especializadas). 
Pesquisas revelam que a vitimização sexual de crianças e adolescentes costuma estar ligada a questões de gênero, marcada pelo autoritaris­mo, moldada pelas condições de vida das famíli­as, suas relações afetivas e da sexualidade e pau­tada em aspectos culturais e da representação social do masculino e feminino. As motivações dos agressores não têm origem apenas no dese­jo, mas abrange questões relacionadas ao poder do indivíduo mais experiente, que assume a po­sição de dominador, em relação ao mais jovem e inexperiente26,27. Crianças e adolescentes encon­tram-se em fase de desenvolvimento psicossoci­al, cuja imaturidade não permite compreender a teia criada pelo agressor (familiar ou pessoa de confiança, adulto ou adolescente de maior ida­de), o qual impõe autoridade, para concretizar a sedução e a prática sexual. 
Em Feira de Santana, os resultados aponta­ram alta frequência de agressor sexual familiar e conhecido, achados que mostram o impacto do ambiente social mais amplo, além dos limites da família, sugerindo a necessidade de sensibiliza­ção e envolvimento da família e da comunidade, nas ações e programas de prevenção e proteção eficientes, visto a alta vulnerabilidade desse gru­po populacional. 
No que concerne à negligência, os dados do Sistema VIVA de Feira de Santana mostraram baixa proporção de registro, comparada com outros tipos de violência (física, sexual e psicoló­gica), possivelmente, pela negligência estar asso­ciada aos demais tipos de violência, ou mesmo pela dificuldade na identificação das múltiplas situações que estão classificadas como negligên­cia. De acordo com a literatura, este tipo de agra­vo exige alguns elementos fundamentais para identificação, como o conhecimento dos fatores determinantes, especialmente em contextos de pobreza, isolamento e privação social, onde o sis­tema familiar apresenta outras carências e pro­blemas, relacionados à história de vida dos pais28. Na perspectiva ecossistêmica, o fenômeno da negligência reflete ausência ou insuficiência dos cuidados básicos da família dedicados às crian­ças e adolescentes29. Do ponto de vista da saúde pública, ressalta-se a interação entre atos violen­tos, negligentes ou omissos e respectivas conse­quências que, mesmo quando não fatais, geram danos à saúde, podendo causar traumas, seque­las e incapacidades, temporárias ou permanen­tes; provocando sofrimentos físicos e emocio­nais, os quais demandam atendimento clínico e psicossocial, gerando aumento dos gastos para 
o Setor Saúde30,31. 

Os resultados mostrados nesta e em outras pesquisas apontam para o impacto da vitimiza­ção intra e extrafamiliar, com a participação dos diferentes membros da família, assim como pes­soas de confiança, do ciclo de convivência da ví­tima e família, enfatizando a magnitude do fenô­meno e, ao mesmo tempo, dificuldades operaci­onais, para investigação, diagnóstico e atuação preventiva e de controle. Vale ressaltar que, na medida em que a unidade familiar e o cortejo de amigos, vizinhos, pessoas de confiança estão en­volvidos, sendo a vítima uma criança ou adoles­cente, o processo de revelação dos acontecimen­tos pode delongar muito tempo, contribuindo para graves consequências e perpetuação do ci­clo de vitimização e revitimização10. 
Segundo registros do Sistema VIVA de Feira de Santana, o domicílio se destacou para a ocor­rência de eventos violentos, nas faixas da infân­cia (< 11 anos), da mesma forma que o meio social, de convívio das vítimas, ratificando resul­tados semelhantes verificados em outros contex­tos31,32. As peculiaridades das famílias, tais como composição, condições e estilo de vida, assim como do meio ambiente, sofrem o impacto das mudanças sociais, culturais e econômicas, rede­finindo a dinâmica dos relacionamentos e agru­pamentos33. 
Na discussão dos agressores responsáveis pelos diferentes tipos de violência, faz-se perti­nente abordar questões de gênero, tendo em vis­ta a relação entre o comportamento de meninos e meninas e a influência no estilo de vida, onde são estabelecidos estereótipos, com atitudes di­ferenciadas entre os sexos. A maior ocorrência de agressões físicas entre meninos pode estar re­lacionada aos aspectos simbólicos da masculini­dade, onde crianças e adolescentes reproduzem atitudes dos adultos, modelos de identificação, baseados em valores e papéis de gênero34. 
No presente estudo, as proporções de vitimi­zação foram semelhantes entre os sexos, no geral das ocorrências, entretanto, divergiram segundo 
o tipo de violência. Os meninos foram mais acometidos pela violência física, enquanto as meninas, pela violência psicológica e sexual, sen­do que a violência física ocorreu, principalmente, em adolescentes e as violências sexual e psicológ­ica em crianças. Esses resultados concordam com pesquisas realizadas com registros de Instâncias de Garantia de Direitos em diferentes contextos, que observaram resultados semelhantes35,36. 
Entre os determinantes da vitimização de crianças e adolescentes, cabe salientar a impor­tância dos adultos de referência, quanto às pró­prias condutas, considerando a missão de ga­rantir proteção e formação familiar, educação formal (escola) e convívio social, pautados em princípios universais de direitos humanos e de­veres, no gozo da cidadania plena12,37. Ainda nos aspectos voltados ao compromisso dos adultos, vale assinalar a importância do controle social, com ressalva ao importante papel da mídia (te­levisão e internet), na disseminação de informa­ções direcionadas à infância e adolescência, com massiva disseminação de mensagens que estimu­lam atitudes agressivas (jogos, filmes e outras atividades), reforçando a presença das múltiplas formas de violência, como meios de comunica­ção e intermediação de conflitos entre os indiví­duos e o ambiente social13,16. 
O tipo de atendimento dispensado pelo setor saúde às vítimas de violência é reflexo da gravi­dade das lesões. Os resultados do presente estu­do permitiram apontar que, dentre os casos em que foi efetuado algum encaminhamento no se­tor saúde, a maior parte tenha recebido atendi­mento em nível ambulatorial e em 35% a inter­nação tenha sido solicitada e 15% tenham evolu­ído para óbito. Estes dados mostram a gravida­de do problema e a necessidade de medidas de prevenção e proteção e apontam para a impor­tância do Sistema de Vigilância Epidemiológica, levantando indicadores, mostrando a magnitu­de e a tendência dos agravos e subsidiando o pla­nejamento e a aplicação de estratégias apropria­das e coerentes com a realidade social12,15. 
No quesito encaminhamentos, estudos assi­nalam a importância da integração entre múlti­plos setores, configurando o trabalho em Rede, baseado na cooperação mútua que, por meio da articulação político-institucional pode negociar e partilhar recursos e responsabilidades, de acor­do com demandas e missão organizacional. Essa estratégia possibilita troca de informações e for­mulação de políticas direcionadas à implemen­tação de práticas e projetos comuns, que contri­buem para a integralidade da atenção, defesa e garantia de direitos a crianças, adolescentes e fa­mílias em situação de vulnerabilidade37. A inter­locução da Rede, durante o processo de notifica­ção, permite estabelecer um circuito fundamen­tal, na proteção das vítimas e orientação das fa­mílias, uma vez que essas instituições têm o po­der de determinar, por força de lei, as ações de atendimento e de responsabilização. Feira de San­tana corrobora com o preconizado na rede de proteção às crianças e adolescentes: os casos de violências atendidos na Rede de Saúde e notifica­ção no Sistema VIVA, foram encaminhados aos 
Ciência & Saúde Coletiva, 19(3):773-784, 2014 
Conselhos Tutelares (Instituição de referência do Sistema de Garantia de Direitos), revelando es­clarecimento sobre o processo de notificação e credibilidades nessas instâncias. 
Como limitações, relata-se o fato do VIVA não captar a parcela de atendimento nos servi­ços privados do município (que pouco notifi­cam), a insuficiência de quesitos relacionados às informações dos agressores e a subnotificação por parte dos profissionais de saúde. 

Considerações finais 

O Sistema de Informação de Violências e Aci­dentes/VIVA contribui para ampliar o conheci­mento da violência-infanto-juvenil, na perspec­tiva do Setor Saúde, auxiliando no levantamento de indicadores, assim como subsidiando a am­pliação das políticas, programas e práticas vol­tadas à prevenção, enfrentamento da violência e redução de danos. 
A Rede de atenção integral às vítimas de vio­lência vem se consolidando e garantindo o aces­so aos serviços, cabendo enfatizar a importância da articulação do Sistema de Saúde com a Rede de Atendimento e Defesa dos Direitos, diante do desafio de identificar, notificar e encaminhar os casos, ampliando a resolutividade e garantindo proteção e defesa de direitos, especialmente nos grupos mais vulneráveis. 
